2024年9月4日15:53:50

[[ERLANG]]

当前项目中使用到的数据交换组件：
rabbitmq
ets


当前追踪路径：
master_task
mit_config_task_logs_tmp


erlang程序设计关键章节

chapter 23.8
要了解这些文件和模块是如何使用的，可以来看看启动应用程序时发生的事件序列。
(1) 用下列命令启动系统：
sellaprime.app文件必须位于Erlang的启动根目录或它的子目录里。
应用程序控制器随后在sellaprime.app里寻找一个{mod, ...}声明。它包含应用程序控制
器的名称，在这个案例里是模块sellaprime_app。
(2) 回调方法sellaprime_app:start/2被调用。
(3) sellaprime_app:start/2 调 用 sellaprime_supervisor:start_link/2 ， 启 动
sellaprime监控器。
(4) 监控器回调函数sellaprime_supervisor:init/1被调用，它会安装一个错误处理器，
然后返回一个监控规范。这个监控规范说明了如何启动面积服务器和质数服务器。
(5) sellaprime监控器启动面积服务器和质数服务器，两者都是gen_server的回调模块。
停止这一切很容易，只需要调用application:stop(sellaprime)或init:stop()。


=====>
2024-09-01

https://github.com/everpeace/programming-erlang-code/tree/master/code

=====>
2024-09-04
ex solutions

https://github.com/Stratus3D/programming_erlang_exercises/tree/master


=====>
分析23章练习题

https://github.com/Stratus3D/programming_erlang_exercises/tree/master/chapter_23

浏览这些练习时请别担心。当你到达清单最后的问题时，将会面临一个难度很高的问题。要
解决它，你需要了解OTP行为（本章和上一章），理解如何使用Mnesia（用于数据复制），还要对
分布式Erlang有基本的了解（如何设立连接节点）。
这些主题单独看来并不算特别复杂。若把简单的事物组合到一起，最终表现出的行为就可能
会非常复杂。即使你不去立即解决这些问题，单单思考它们也能帮助你把这类问题的解决方案分
解成可驾驭的几个部分。要构建大型的容错式系统，我们需要考虑服务器该做什么，如何重启崩
溃的服务器，如何进行负载均衡，如何/向何处复制数据等问题。这些练习的排列顺序能指引你
逐步完成这个过程。
(1) 制作一个名为prime_tester_server的gen_server， 让它测试给定的数字是否是质数。
你可以使用lib_primes.erl里的is_prime/2函数来处理（或者自己实现一个更好的质数测试函
数）。把它添加到sellaprime_supervisor.erl的监控树里。
(2) 制作由10个质数测试服务器组成的进程池。制作一个队列服务器来把请求加入队列，直
到其中一个质数测试服务器处于空闲状态为止。当质数测试服务器空闲时，向它发送一个请求来
测试某个数字是否是质数。
(3) 修改质数测试服务器的代码，让它们各自维护一个请求队列，然后移除队列服务器。编
写一个负载均衡器来记录各个质数测试服务器中正在进行的任务和待完成请求。测试新质数的请
求现在应该发送到负载均衡器。安排负载均衡器把请求发送给负载最小的服务器。
(4) 实现一种监控层级体系，使任何质数测试服务器崩溃后都能被重启。如果负载均衡器崩
溃了，就让所有质数测试服务器都崩溃，然后全体重启。
(5) 使全体重启所需的数据在两台机器上同步复制。
(6) 实现一种重启策略，使整台机器崩溃后也能全体重启。

