2024年9月13日17:52:20

[[门训]]


传福音－大使命

为什么要传福音?

我们为什么要传福音呢？传福音是要拯救人。如果我们不去传福音的话，人家就没有机会听到了，没有听到的话，又怎么信主呢？如果他不信主的话，他以后就要到地狱去，那是非常可惜的。所以为了拯救灵魂的话，我们需要去传福音，因为我们爱人。其实如果没有人家传福音给我们的话，我们怎么相信的呢？我们现在相信，是因为人家传给我们，同时我们也需要将这个美好的消息去传给其他人。

传福音这个词是传好的消息的意思。什么好消息？就是神子耶稣降世来拯救我们，为我们的罪钉死，让我们接受他的，不致灭亡，反得永生。让我们来看一段经文，传福音其实是神的命令。马太福音第28章18－20节。这个是耶稣升天以前，他讲的一句话。“耶稣进前来，对他们说，天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”你留意18节怎么说。耶稣说，我从死里复活后，天上地下所有的权柄都加给我了。所以你们要去，你们去的时候，因为权利在耶稣身上，现在是耶稣赋予他的权利和能力给我们，靠这个力量，他要派我们去哪里？使万民，所有的民族做门徒。做了门徒以后，奉父子的名给他们施洗。先做门徒，然后施洗。凡我所吩咐你们的都教导他们遵守，就是门徒训练了。神怎么教导我们的，我们就怎么教导其他人；门徒怎么教导我们的，我们就怎么教导其他人。一代传一代，这是很好的，属灵的经验传给一下代刚信的人，就是现在我们所做的门徒训练。这样的话，你发觉你跟神很接近，耶稣就会常与我们同在，直到世界的末了。这是有名的大使命，神要吩咐我们要传福音。这个福音传到地极、传给万邦、传给所有的人，包括我们的朋友、我们的家人、或是我们的同胞、或是说外国的朋友。所以传福音，不只是当地传福音，我们还要到普世宣教。可能你自己不可以去，但是你可以为去的宣教士祷告，你用金钱去帮他一起去。甚至有一天，神呼召你的话，你愿意去到地极，到另外的国家去传福音，是很美的事情。

我鼓励弟兄姐妹去传福音，其实另外有一个重要原因。因为当你传福音的时候，你发觉到神和你同在、是密切的，而且你灵里面成长也快。为什么呢？因为你在最前线，为神打美好的属灵争战，圣灵会给你同去。我记得有一次有一个弟兄问我，他那个时候信主不久。他说，我没有看好圣经、很多都不懂，让我好好装备后，才去服事传福音。我就跟那弟兄说，弟兄啊，其实学习和服事是一起的。我们不是要学很多，查很多经才去服事。我鼓励你早点去传福音。你传福音的时候，不是用高言大论，乃是分享你自己怎么得救的，接受神以后生命的改变，其实这就是很好传福音的方法。我鼓励你去，不单是那些慕道朋友可以信主，是因为当你出去为神打仗的时候，圣灵会跟你同去，你发觉到很多时候有力量。灵里面长大得也快。发觉到自己讲得不好、不够的话，回来后就更有动机去学习。所以，我们是一边学习，一边服事，不是坐在那边等的。当你愿意为神传福音的话，你心里就像江河，流出一股活水。当你愿意流出去，帮助其他人的话，圣灵在你心里的活水就越流越多、越流越大，很有喜乐。反之，如果你不愿传福音的话，就好像一池死水，堵在那边，死水是臭的，灵命也停滞不前。

身传和口传

我们怎么去传呢？传福音可分身传和口传。身传就是你的好行为，口传是将福音的道理告诉人。哪一个比较重要呢？答案是两个都重要。如果你没有身传，你只是口传的时候，人家听到你的福音，但看到你个人的行为都很不好，你常发脾气，或是对人不好，他们才不相信。因为信了像你这个人的话，不信好了。所以愿神帮助你，每天透过灵修的话，改变你的性格，越来越有属灵的香气。当别人看到这个人的话，哇！他的生活是那么好，那么受神祝福，有力量，我也要相信。所以你本身有生活的见证，会很帮助你传福音。我可不可以只是身传，不口传呢？这个也不行。因为你身传的话，虽然是你过得很好，但是对方不知道你得到的原因是在哪里。他要明白，他要接受，才能分享这个好处。所以这两方面都很重要的。

让我们看一段经文，彼得前书3章15节。“只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔敬畏的心回答各人。”这里写了传福音的秘诀。他怎么说的？你心里，平常生活是尊主基督为圣的，你生活里面以信耶稣为主，所以你无论是在工作、家庭各方面，你行为都很好。为什么呢？你按照主的话去做，很有力量去做。比方说你工作有很好的见证：很忠实、很勤劳、很有果效。有人怎么样呢？有人问你们心中盼望的缘由，为什么你会这样？那么有力量呢？这个时候你就要常作准备了，不是等他问你的时候，你不知道怎么回答。你平常有准备，平常有祷告，平常有操练。当他问你的时候，你就“以温柔敬畏的心回答各人”。你是要温柔的，不是要批评他，用温柔的心回答他，“哦，我为什么有力量？是因为主耶稣在我心里面。没有信主以前，很苦恼的；现在我接受神以后，我心里面有很大的喜乐，很有力量。其实你也可以接受。因为这个是神，我们是有罪的人，现在他洗净了我的罪，我接受耶稣的时候，生命就有力量。”若对方愿意，你可以邀请他做个决志祷告。

三种福音对象

传福音要因时制宜，看看我的讲义上有分：一面之缘的、朋友、和家人。我们分了三个圈，越里面的就越跟你接近的。越里面的话，身传就越重要。越外面的话，口传就比较重要。最里面的家人的话，因为他看到你平常的生活，如果你行为不好的话，他就很难相信了。我们跟家人传福音，最重要的是身传。如果妈妈看到女儿以前是常发脾气的，现在她信了主，脾气改了很多，妈妈也想信主。你本身愈像耶稣，身传就愈有力量。

但是有时候你在飞机上，你碰到一个人谈起话来，下飞机以后，两个人就要分散了。在那个时候，你跟他传，他也不可能见你很久，在这个时候，口传就很重要了。很快地将福音很清楚的讲一遍给他听，如果他愿意接受的话，这可能是他一生唯一听到福音的机会。所以一面之缘，可能接触不多的话，口传就会更快。但是如果跟你接触比较多，好像你的朋友的话，你可能跟他生活一起比较多一点，玩、一起打球、一起去关心，平常的见证加上你的口传。希望我们传福音是整个生命的传福音，你整个人就是在传福音，你平常就很关心其他人，同时你本身是活出耶稣的样式出来，这样的话，你传福音是非常有力量的。
如果你真的很有兴趣去传福音的话，祷告求神给你适合的人。你找到这一两个人以后呢，常常为那对象祷告。有机会的话，跟他讲一点你自己的感受，你怎么信主的？信主有什么改变？然后用你的友谊和帮助浇灌他，邀请他来。他喜欢的话，送他一本圣经、或是圣经故事。或是他生活上有问题的话，你从基督徒的角度，分享你自己的生活经验给他。他慢慢有兴趣的话，邀他来团契教会，邀他来布道会，或是请他到家里来吃饭，跟他分享福音的事情。如果是神愿意的话，慢慢地他就可以接受主。

目标: 向右移一步

不要因为传福音没有马上的果效而沮丧。如果你看讲义上面一个图，向右移的计划。你看有两个人，一个是很反感的，右手边的。你知道一个人属灵情况，不是一天两天可改变的事情，是很多人工作的果效的。你今天可能传了一个福音，他没有相信；但是他可能搬到别的地方的时候，他想起你的话来，他可能会去教会、去团契。教会团契里面有另外一个向他传，他有感动，就接受了。你传福音其实是种下了好种子，你没有看到收割的时候，但是其实你是扮演重要的角色。一个人信主是受很多人的帮助，最重要的是圣灵在背后动工。我们传福音，暂时看不见果效的话，不用担心。只要我们愿意出去的时候，我们已经打赢了。撒旦最不喜欢我们传福音，只要我们有愿意的心，不要偷懒躲在家里，我们愿意有一个拯救灵魂的心，出去就是打赢了。可能有时候碰钉，没关系，神给我们力量。有时候我们传福音，他人接受主，我们很开心。但是人信不信主，主要是圣灵的工作。感动人心的是圣灵，我们只是仆人，我们只要忠心出去，做神要我们做的就行了。

你看看那个“向右移计划”。比方你有新邻居刚搬进来，原来他是对基督教很反感的。如果你马上跟他传，他会反感。为什么呢？可能他以前有一些朋友同事是基督徒，对他很不好，所以他看到坏见证。那你怎么做呢？你的目标是什么？你的目标不是马上要他信主，目标是帮助他往右手边移一步。先跟他做朋友。比方说，你可以去看看邻居，准备一些点心给他吃，介绍一下自己，然后平常的时候，在路上打招呼，有时候请他过来吃饭，他的态度就有改变了。他说，不是每个基督徒都是那么糟糕的。他可以说，好了，我心里面没有太大反感了，但是我仍不信。他就从反感变成冷淡。
你还是为他祷告。有一天，他跟太太吵架了，吵得很凶。他就走到你的家里来跟你聊。你就跟他分享，其实我以前脾气也很大，也常跟老婆吵架，那信了主以后，发觉里面有力量帮助我，我脾气就按下来了。我们夫妇常常一起祷告，真的很有帮助。你就将你的经验跟他分享。他听了以后，你可以问他，我可不可以为你家里问题做个祷告呢？通常他们都会愿意的，因为祷告是关心他嘛。回去的时候，发觉心情开始好了。祷告管用，他开始有兴趣。他稍有兴趣的时候，你可以送他一两本书，或是送给圣经，或是叫他来家里聊聊天，有的时候跟他查查经。他慢慢就兴趣加强，便带他去教会的团契，教会的活动，感恩节的活动、聚餐的活动，教会的布道会。感谢神，他在一个布道会里面痛哭接受神了。

他是慢慢向右手边一步一步走。有些人接受主后，还是不冷不热，你怎么样？接受主不是完了，鼓励他做门徒训练。让他从不冷不热到热切追求，甚至很勤劳地去服事，甚至有一天全职地出来服事神。传福音不要以为是带人信主那一刻，是一整个过程，开始的到终尾的。不要只是看到祷告接受神那么简单，是整个的过程。现在他还没有接受，没关系。只要你愿意做的话，你一定会打赢的。每个人走过来都是很多的阶段的，你的目的就是为他祷告，让他向右边走多一步。

用诸般智慧

歌罗西书1章28－29节。“我们传扬他，是用诸般的智慧，劝戒各人，教导各人，要把各人在基督里完完全全的引到神面前。我也为此劳苦，照着他在我里面运用的大能尽心竭力。”这是保罗的劝勉。他怎么说呢？我们传扬神的时候是用多方面的智慧的。我们去劝戒各人，可能请他吃饭，请他去布道会，去帮忙他、关心他，我们用各方面的智慧去关怀。然后用基督教导他，要把他完完全全地带到神面前。你不但带他信主，也帮助他长大，让他可以完完全全在神面前。你留意呀，我们要为此劳苦，不是单靠着我们力量去做，而是照着神在我们里面运用的大能，我们尽心竭力。记得传福音主要是靠着圣灵的力量，不是你的口才，是因为圣灵的力量。神用到我们这些不配用的器皿去为他工作，愿意神大大祝福你的福音工作。你可能现在刚开始的时候，不懂得怎么去传福音，没关系，从你自己愿意出去跟人家分享，分享你自己的见证，你的生活，你怎样信主，就很强了。慢慢你对圣经越来越懂的话，你就知道怎么去带领他，一些主要问题跟他解决。当你发觉不够的时候，你可以回来再好好去学习。学习更多的话，你就可以给人家讲得更多。但是不要停在那边、不要等，你信主那天的时候，你开始很愿意去传福音的，不要冷下来，好好去为神。有很多方法，你跟他讲也可以，或是带他来团契也可以。愿意这个福音传到地极，祝福万人，愿万人得救。

过四关与一句法

下面我就具体说一下怎么带人信主。很多时候，我跟一些朋友聊，想了解他的信仰追求状况，我就会问他，你相不相信有神存在啊？有些人说，我还不肯定；或是有些人说，虽然我还不很肯定，但是我大概相信有神比较合理一点，因为我以前看到很多事情，如果没有神的话，很难解释。好，如果他是说可能有神存在，那我就会问他第二个问题，感觉自己是否有罪呢？有些人说，感觉自己做得不够。很多人会接受说，我的确是有些困难，我可能没有大罪，但是骄傲各方面都有啊，他可能承认自己有罪。这是第二关。第三关，我就问他，你可不可以相信耶稣其实是神的儿子，他是神所差派来的，是要拯救我们，为我们罪死，然后第三天复活呢？这个是很重要的一关头，就是讲到他对耶稣的看法。有些慕道朋友可能对耶稣不是完全清楚，但他说，我听过很多的讲道，我感觉到这个也很合理。因为我们都是有罪，神来拯救我们，差他儿子耶稣也是很合理的。这是第三关。第四关，我会问他，如果是这么好的神，你愿不愿意接受他，为你所作的，拯救你，帮助你，令你生活得有喜乐有力量呢？很多时候圣灵如果是已经开始在这个人动工的时候，他很多时候会说，可以呀，也不错呀。留意到我刚才我所说的就是属灵的四个定律。第一，相不相信有神存在。第二，知不知道自己是罪人。第三，相不相信耶稣是神的儿子来世上来拯救我们，为我们死，然后第三天复活。第四，愿不愿意接受他为我们所做的，接受他到我心里面来，去帮助我走这一生。如果你问这个人，他可能不是完全的清楚，但大概都是可以的话，你就可以准备为他做一个决志接受神的祷告。很多时候，我就用一句法把福音的内容清楚告诉他，然后邀请他祷告接受神。
 (备注: 一句法的详细解释己记录在门徒训练笔记本里。)
