2024年9月14日16:55:28

[[门训]]


好管家

引言: 基督教奉献与佛教捐钱有何不同?

我们常说爱神。有两样事可以测验我们对神的心，就是在金钱和时间上，有没有忠心什一奉献?马太福言音6:21 “因为你的财宝在那里，你的心也在那里”。基督教奉献有什么特别? 比方说佛教也有捐钱，我们基督教也奉献。这两个概念有什么不同呢？好像人家让他们去拜拜，也添香油钱，那我们在教会奉献。这两个有什么不同呢？

佛教的捐钱是要积功德的，基督教是为神做事情。不是一个交换的概念，是一个爱去奉献的。另外一个很重要，很多时候佛教说这钱是我的，我喜欢便捐一点。在我们信仰来说，不是这样的。诗篇24章第1节。“地，和其中所充满的；世界，和住在其间的，都属耶和华。”这句话主要是说什么？一切都是属于耶和华的。你现在的钱不是你的，是神的。可能一时很难接受: 我那么辛苦，赚的钱不是我的? 我们需要明白，我们所有的东西都是从神那边来的。我们现在的金钱是神托给我们管的。这个观念是什么？就是管家的观念，英文所谓的steward。管家的概念是什么？比方说你的家里请一个管家。这个家不是属于他的，但是我请他来，托他管我的家。同样的，你现在的钱、所有东西都是从神来的，现在神交给你去管理，看你怎么用这笔钱。他知道你有需要，他给你用，照顾你家人的需要。生病的话，你需要用钱看医生。你要做交易，神也托管，帮你去做交易。你只是一个管家。那其中管家一个任务是什么？你需要什一奉献，最少你收入的十分之一要归入神的殿里面去。
什一奉献的由来

让我们从民数记第18章21节看什一奉献的由来。“凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业；因他们所办的是会幕的事，所以赐给他们为酬他们的劳。”你看到，当时以色列有十二个支派，犹太人有十二个支派，其中一个支派叫做“利未”。利未这个支派出来是干什么的？他是祭祀，是管会幕的，换句话说是管教会的。因为他们是特别专职管教会的，他们是不可以耕种，不可以打猎的。他生活怎么样？其他支派供应他们。利未这个支派出来以后，其实约瑟这个支派分了两个支派“以法莲”和“玛拿西”，所以还是十二个支派。所以他们十二个人就支持一家了，这是为了客观的需要。因为神需要会殿里面，让人们去敬拜、听神的道。但利未人是专门尽职在圣殿的工作，怎么去养生呢？其他支派就奉献了，给他们，照顾他们的需要。所以犹太人每到一个地方，他们够十二家的话，就开一个会堂了。他们说我们十二个家养一个家嘛，就可以有一个人专职服事神、在属灵方面帮助我们。同样我们教会需要请牧师。牧师从哪里来的钱呀？我在国内，那些人好奇的问，“你们牧师的收入从哪里来呀？是政府给的么？”我说不是，是我们弟兄姐妹爱神，按着神的话语去奉献的。所以这个是神定下来的规矩，有实际用途的。当我们什一奉献、忠心去奉献的时候，我们就可以帮助传道人在我们中间牧养羊群了，帮助我们。而且有剩钱的话，我们可以买一些圣经、诗歌本送给人家。

抢夺神

当我们不忠心奉献，神会怎么说?《玛拉基书》第3章6－12节。“因我耶和华是不改变的，所以你们雅各之子没有灭亡。万军之耶和华说：从你们列祖的日子以来，你们常常偏离我的典章，而不遵守。现在你们要转向我，我就转向你们。你们却问说：‘我们如何才是转向呢？’”当时神就派玛拉基，这个是神的仆人、先知，去警告当时的犹太人说你转离我们了，你没有听我的话，你偏离我的典章。那些犹太人就问，“神，我在哪里转向了呢？”“人岂可夺取神之物呢？你们竟夺取我的供物。你们却说：‘我们在何事上夺取你的供物呢？’就是你们在当纳的十分之一和当献的供物。”因为什么呢？神说我们抢夺神的东西 (Rob God)，是很强的字眼。当时犹太人就抓头了，问神我什么时候抢了你的东西了？神说你应该当纳十分之一，你没有去纳，你就是抢了我的东西了。“因你们通国的人，都夺取我的供物，咒诅就临到你们身上。”留意啊，当你没有遵守我的道的话，咒诅会临到你身上。“万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。万军之耶和华说：我必为你们斥责蝗虫，不容它毁坏你们的土产。你们田间的葡萄树在未熟之先，也不掉果子。万军之耶和华说：万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。”

个人见证

跟你们分享一个我个人的见证。我刚刚出来做事的时候，那时候信心不是很强，也是一个马马虎虎的基督徒。一个月随便奉献一点，一两百块钱就放在奉献里面。但是心里面总是感觉有点不自然，但也不想面对这个事情。但是有一个礼拜，因为我们教会崇拜是在下午的，所以早上还在家里。我们扭开电视台，听一听早上的讲道节目。当时牧师讲什么？就是讲这段经文。一谈到这个题目时，我就跟我太太说“惨了，这次神要跟我们说话了。”要换台也换不来了。那我们就在神面前祷告说，“神那，如果在这方面事情，我们做的不对的话，请你借着牧师的口指正我们。”
那天牧师讲的很强，就是这段话，你们抢我的东西呀。我就慌了，我抢了神什么东西呀？他就是说，如果你这样的话，你会受到咒诅。你发觉就算赚了很多钱的话，钱进来的时候，口袋里有洞的，就会流出去。我不知道你们是不是有这经验。明明没有什么事情的，就不知道怎么的，钱都花光了。这些事情一般人都会有的。就算你不相信神的，也会有这样的事情的。但奇妙就奇妙在，当人忠心服事、奉献的时候，神免了很多无谓的开支。他说，当你忠心奉献的时候，“我必为你斥责蝗虫，不容它毁坏你们的土产。你们田间的葡萄树在未熟之先，也不掉果子。”会特别受到神的保守的。那天我一听的时候，心里面冷汗就出来了，我知道神当天在骂我。我们听完道以后，夫妇就跪下来，在神面前认罪，“神，过去的时候，我不是很清楚，也不想面对这件事情。现在你很直接地告诉我了，我在你面前承认。我从此开始忠心地奉献。”但是我们算一下，我薪水也不多，如果我真的什一奉献的话，我可能不够用的。但是神的话讲得很清楚了。我说，“好的，奉献就奉献了。”他说，“万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，”

试试神

圣经常常说我们不可以试探神的，但是这里是很少有的情况，可以试试神。“以此试试我”，试试我看“是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容”。我当时如果真是什一奉献的话，因为当时我们有寄钱给家的，我就不够用了。神是这样教导的，我们就说硬着头皮，从下个星期开始，忠心地奉献。忠心奉献的话。真的，神的祝福就来了，绝对没有缺乏。发觉到我那个破车，很破的，我念博士班时候已经开的。当我在做教授的时候还在开那个破车，很少坏的。你发觉到奇不奇怪呢？很多神学生开的破车，他们车很少坏的。你看看旧约也有例子。当摩西带那些人在旷野里走了四十年才进入迦南地。四十年，他们没有什么新的衣服，没有新的鞋子。四十年怎么过？神就保守它不破。你现在已经属于神的人，你要懂得你是一个管家，你需要为神的家里的粮尽你的本分，而且你捐出来的时候应该是甘心乐意的。我们来看一段经文，《哥林多后书》第9章第7节。“各人要随本心所酌定的，不要作难，不要勉强，因为捐得乐意的人是神所喜爱的。有没有看到，我们奉献的时候，要喜悦地去奉献，神会祝福你的奉献。什一奉献是基本的，你另外有心的话，可以奉献其他地方：一些宣教机构、一些宣教士和一些穷困的人，是另外的奉献。但是什一奉献要全然进入神的仓户，让神的家里有粮，就是你所在的教会。乐意奉献的人会受祝福，祝福不一定是物质的，可以是属灵的。

结语:一个实例

让我讲一个关于我一个学生的事情。我有个学生是从巴西来的基督徒，来念我们学校的硕士科程。他来的时候到我们学校去念书，他一家几口一起过来，念书和生活费支出不少。我们的课程是念一年课程以后要在外面实习六个月。在实习六个月的时候他赚了一些钱。马上有一个问题，要不要奉献呢？六个月的钱，什一奉献。他说奉献的话，算来算去，他家很多人要吃饭的，而且下个学期要缴学费的，如果奉献的话不够用的。所以他心里很挣扎，要不要奉献呢？他挣扎了很久、祷告了很久的时候，他说还是奉献。他就真的将他实习收入的什一奉献出去，奉献出去以后，很奇妙。这实习的公司说，你可不可以帮我工作多一段时间，我加你薪水好不好？很奇怪呀，当他这样放进去以后，神马上给他回应，祝福他。不但是六个月，而且是加薪水，而且下来一学期学费够了，生活费完全够了。就算他不奉献的话，那笔六个月的工资是不够用的。这下奉献以后，反而就够了。
弟兄姊妹，神拥有一切。就算我们不奉献，神自有方法供应教会所需。神为什么要我们奉献呢? 其实是训练我们的感恩的心，对神的信心。神是一个爱心给予的神，神也希望我们乐于给予，关心教会和其他人的需要。
