2024年9月21日10:25:03

[[LIFE]]


## 一、神看重工人过于工作
高贵林国语教会


事奉中困扰我们的问题：
得救就行了，轮不到我事奉；
努力事奉，甚至累垮，还觉得内疚、亏欠；
碍于情面，被逼、被拉着事奉，不久就退后；
热心事奉，出钱出力出主意，不久却消失；
不知道怎么事奉，觉得没有事奉的恩赐；
被安排了事奉，却觉得不喜欢、不擅长；
事奉时太在意别人的态度，常常受伤；
事奉时不注意别人的感受，常常伤人；
不喜欢压力，总在“等候神”；
喜欢给人压力，经常“替神”呼召人；
事奉没果效，总想找到好的方法经验；
事奉有果效，总想让人照着自己的方法去行；
事奉有激情，但情绪时高时低；
事奉公事公办，冷漠理智；
越事奉，越被鞭打快牛；
越事奉，越容易埋怨、指责、轻看别人；
越事奉，家庭和工作的麻烦却越多；
总是羡慕别人的恩赐、方法、教会、属灵同伴；
常常惹是非，传闲话；20、没有安息、轻省、平安、喜乐，觉得压力、挫折、灰心、失望……

为什么事奉不享安息、不得轻省：主说：“你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（太11:29-30）。是主耶稣骗了我们，还是我们出了问题？我们的事奉是在负主的轭、学主的样式，还是在负自己的轭、照自己的样式？
神拯救人的目的是要人事奉祂：离开埃及的目的是为了事奉神，“容我的百姓去，好事奉我”（出8:1,20; 9:1; 10:3）；“你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民”（出19:6）；“惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民”（彼前2:9）。不事奉神，就一定是事奉法老。得救的人事奉神是“理所当然的”（罗12:1），在永恒里“祂的仆人都要事奉祂”（启22:3），今天不习惯事奉，将来怎么进天国？

撒旦对神旨意的抵挡：
不准离开埃及（不让人事奉）；
用金牛犊代替神（走样的事奉）。
事奉要做对事，而不只是做对的事：“当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉祢的名传道，奉祢的名赶鬼，奉祢的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”（太7:22-23）。这些人事奉有能力、有果效，但却不遵行天父旨意，巴比伦也可以被神使用做事，但却不蒙神悦纳。
事奉的对象是神：我们在事奉的忙碌中，常常让别的东西代替了神（工作、教会、抱负、事业、神学、慈善），在神的眼里只是在事奉殿，而不是事奉神（结44:11,15-16）。事奉的人一定要跟定事奉的对象，“若有人服事我，就当跟从我；我在哪里，服事我的人也要在哪里”（约12:26）。从主那里领受的事奉，服事人的时候才不会灰心失望，才能“无论作什么，都要从心里作，象是给主作的，不是给人作的”（西3:23）。
事奉的目标是为了带出生命的成长：“听命胜于献祭”（撒上十五22），神要得着的是工人，而不是工作。神不是需要我们帮忙传福音、关爱、讲道……，而是要我们在事奉中长成主的生命、供应别人生命，“要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面同归于一”（弗1:10），以致人得基业、神得荣耀。人的工作是根据自己的所有、所能，神的工作是根据我们生命的所是。神不要人凭着自己的能力、意志来事奉，而是要凭着住在我们里面的主来服事祂自己，生命让主掌权到什么程度，就有什么程度的事奉。如果只是为了工作和果效，天使、驴子、大鱼都比我们强，为什么要找又愚顽、又麻烦、又没效率的人来添乱？何况许多事奉“机会”，都是事奉的人自己制造出来的）我们的软弱、家庭、儿女……）。工人在事奉中生命的长进，比做成什么工作更重要，生命比事奉的果效、方法、能力更有永恒的价值。
事奉的目标是为了建立基督的身体：有基督生命的肢体彼此联合，“全身都靠祂联络得合式，百节各按各职，照著各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己”（弗4:16），好将主显明出来：“你们显在这世代中，好象明光照耀，将生命的道表明出来”（腓2:15-16）。“教会是祂的身体，是那充满万有者所充满的”（弗1:23），单个人不足以荣耀神，基督的身体才能，所以神不需要脱离教会、不受身体约束的“超级英雄”，神所赐下的一切事奉恩赐都是“为要成全圣徒，各尽其职，建立基督的身体，直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量”（弗4:12-13）。
奔跑无定向的事奉不合神心意：如果我们的事奉只是忙忙碌碌，却不跟定事奉的对象，不望定事奉的目标，事奉就永远停留在解决问题的层次上，奔跑就成了无定向的、斗拳就成了打空气的（林前9:26）。
【林前3:1】 弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。

两种弟兄，带出两种事奉：属灵的事奉是出于神，受圣灵管理，一切都为着讨神的喜悦，“本于祂、倚靠祂、归于祂”（罗11:36）；属肉体的事奉是出于自己，被肉体控制，实际是为着讨人的喜悦。从哪里来的东西，就会回到哪里去，出于神的事奉才能满足神，出于人的事奉只能满足人。
属肉体的人是“在基督里为婴孩的”：神“要领许多的儿子进荣耀里去，使救他们的元帅因受苦难得以完全”（来2:10），神的国里不是一堆老婴孩，而是许多有基督成熟身量的儿子。
婴孩的事奉以自我为中心：婴孩在事奉中只关心自己的感受，只关心怎样从神那里得经历、得恩典、得安慰，不能体谅别人的感受，不关心神要在我们身上得什么。
婴孩的事奉凭眼见、凭感觉：婴孩不能忍耐，不喜欢属灵的操练。只要恩典，只要立刻解决工作中的难处；不要应许，不愿在旷野里学习信心等候的功课。婴孩的心态与拜偶像相去无多。
【林前3:2】 我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。

婴孩的事奉靠奶而不是干粮：最容易看出一个人是婴孩的，就是他胃口，什么程度的生命就有什么样的胃口。婴孩只能喝奶，只能听那些安慰、鼓励、兴奋、快捷、简易的信息，对于深度的造就没有兴趣。属灵的人把主的话当作食物，每次都能从主的话里得着新鲜的喂养，成为我们生命、事奉的能力。属肉体的人读经是为了研究、教训人，忙到没有时间让主的话在生命中被反刍吸收，劳碌却不能受教，事奉缺乏持久足够的能力。
【林前3:3-4】 你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照著世人的样子行吗？有说：“我是属保罗的。”有说：“我是属亚波罗的。”这岂不是你们和世人一样吗？

婴孩的事奉有嫉妒：婴孩天生就容易看上别人的东西，若看见别人大有恩赐、看见别人被神大大使用、看见别人事奉的成就，心里难免酸溜溜的。这样的人可以有难同当，却不能有福同享。
婴孩的事奉有纷争：主耶稣“发义怒”、保罗“用爱心说诚实话”，婴孩里面的生命还不成熟，却要在外面“效法主、效法保罗”，结果是惹动纷争、传播闲话。口舌是生命成熟的标志：“若有人自以为虔诚，却不勒住他的舌头，反欺哄自己的心，这人的虔诚是虚的。”（雅1:26），“若有人在话语上没有过失，他就是完全人，也能勒住自己的全身。”（雅3:2）
婴孩的事奉是效法世界：婴孩很难遵守神的吩咐，严格按照山上的样式来建造，但有样学样，“照着世人的样子行”却很快。婴孩的事奉总是追求世人所追求的，高举世人所高举的，爱慕世人所爱慕的，只关心工作的结果，不关心动机、过程是否合神心意。
婴孩的事奉是模仿人：“和世人一样”，崇拜偶像，分门结党，高举人、模仿人、把荣耀归给人，用人取代神的地位，满足了人的骄傲。连说“属基督的”也要小心，不要成为不愿顺服的借口（民16:3）。

## 二、神是工作和工人的主人



【林前3:5】 亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。

工作和工人的主人都是神：事奉的工作不属于人，事奉的人“无非是执事”，是跟随主人、仰望主人的手、随时听主人差遣的仆役。
什么是事奉：事奉就是站在仆人的地位上：1、敬拜（太4:10; 启5: 11-14）、祷告（出30:7-9; 启5:8; 路2:37; 徒13:2），把神摆在神配得的地位上，把人放在人当站的地位上，让神得享用；2、生活见证，让神得荣耀；3、献上身体（罗12:1），侍立在神面前（撒上2:18），听主差遣（赛6:8），与主同工（太28:19-20），让神得满足。
神家的事奉是仆人的事奉：主耶稣道成肉身的身份可以有无数的选择，但祂却“取了奴仆的形像”（腓2:7），选择奴隶的身分，因为“人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人” （可10:45）。供祂差遣的仆人更要有仆人的心志，耶稣叫他们来，对他们说：‘你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。只是在你们中间，不是这样；你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆人’”（可10:42-44）;“你们中间谁为大，谁就要作你们的用人，凡自高的必降为卑，自卑的必升为高”（太23:10-11）。所以保罗说：“我虽是自由的，无人辖管，然而我甘心作了众人的仆人，为要多得人”（林前9:19）。神家的事奉应该是“倒金字塔”型的，但我们却常常习惯于世界的“金字塔”结构，误以为自己是外邦人的君王、大臣，是有头有脸的重要人物，因此在事奉中期待别人对自己尊重、客气、称赞，总是在乎别人怎么看自己，计较别人怎么对待自己，受苦容易受气难，稍微被误会、被欺负、被忽视，心里就满了委屈、抱怨和苦毒。
事奉要让主人按祂的方式、做成祂要做的事：工作的主人是神，所以工作的计划要本于神，过程要依靠神，结果要归于神。“本于祂、倚靠祂、归于祂”（罗11:36）。
事奉要守住本位，不要越过主人的界限：神是全能、全知、全智的，在祂岂有难成的事？神有永恒的计划，神知道什么时候该做什么、怎么做。但许多人的事奉，却好像神是昏庸无能的宋王，急需岳飞精忠报国，为神着急、为神出主意、为神分忧，努力帮神的忙。教会出问题，常常是有太多人想要“为神”做什么。光有“为神”的心还不能合神心意，为神摆上不等于“替神做主”，为神摆上也包括放下自己的定意，象大卫建殿一样仔细寻求神的心意：是不是神要做？何时做？让谁做？怎样做？用什么做？
【林前3:6-7】 我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。可见栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么，只在那叫他生长的神。

“惟有神叫他生长”：努力工作不一定保证果效。人成事不足，败事有余，给神所添的麻烦总是比所做的事更多，做不好是正常的，做得好是神的恩典。所以仆人没有理由自高，也没有理由自卑，只要忠心栽种和浇灌。
仆人的谦卑，才是真正的谦卑：仆人的谦卑不是礼貌、客气、装假，而是因为真正看到工作的主人是神，工作的能力出于主，工作的结果“只在那叫他生长的神”，“栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么”，所以实在没有什么可以夸口的地方。这样的仆人才能“我的心不狂傲，我的眼不高大，重大和测不透的事，我也不敢行”（诗131:1），而是单单说“我在这里，请差遣我”（赛6:8），在每个被差遣的机会中学习柔和、谦卑和忠心。
仆人才能享受事奉的轻省：我们事奉中的焦虑、压力是出于自己。一个柔和谦卑、一无所有、一无所能的仆人，不会强背重担，替主着急、焦虑，而是平静安稳在主里面，享受事奉的轻省和喜乐。
【林前3:8】 栽种的和浇灌的，都是一样。但将来各人要照自己的工夫得自己的赏赐。

“栽种的和浇灌的，都是一样”：神的目的只有一个，但工作是多样的，合神心意的事奉总是彼此配搭的。“我们行事不同是一个心灵吗？不同是一个脚踪吗”（林后12:18）？仆人不可彼此轻看，总以为自己的事奉最重要，总指责别人不够忠心。我们能够做的，就是把生命交给神安排，栽种也好、浇灌也好，只要是祂的工作，我们都欢喜快乐。当为别人的工作感谢主，为自己的工作求主赐下够用的恩典与神同工，“各人要照所得的恩赐彼此服事，作神百般恩赐的好管家”（彼前4:10）
得赏赐的根据是“因为我们是与神同工的”：“各人要按自己的工夫得赏赐”，得奖赏的依据不是因为我们热心、努力或果效，而是在与神同工的过程中忠心做成自己的工夫，“所求于管家的，是要他有忠心”（林前4:1）。
【林前3:9】 因为我们是与神同工的；你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。

与神同工，就是神“陪我们玩”：神的工作只有神能做，祂不需要任何人帮忙。既然神说有就有、命立就立，祂为什么要高抬我们，拣选我们这些不配的器皿，不嫌麻烦地给我们机会与祂同工？因为神爱我们，要让我们在与祂同工的过程生命成长、领受恩典，分享祂的喜悦和荣耀。
与神同工，就是神自己做真正的工作：虽然我们蒙神怜悯与神同工，但真正的工作是神自己做的，各人的恩赐、能力、机会、成就都是神交托的，所以仆人应当彼此尊重，不互相攀比，各人做好自己的一份，各人自己跟主交帐。有了成就不必自高，遇到挫折也不要气馁，大教会不必感到优越，小教会也不必自卑。
与神同工，就是“信”：“众人问祂说：‘我们当行甚么，才算做神的工呢？’耶稣回答说：“信神所差来的，这就是做神的工。’”约（6:28-29）。在神的工作上，人所当做的就是信，真正的事奉是我们所信的主在我们里面的工作所流露出来的结果，“你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意。凡所行的，都不要发怨言、起争论。”（腓2:13-14）。事奉不是替神做事，而是与神同工，忠心做好自己分内的工作，有缺欠的求祂来补上，用信心来接受主已经作成的一切，果效大小、人数多少，都不是我们的事，也不是我们的功劳。这样的事奉不是在拼自己，而是在享受主（慕勒、戴德生、蔡苏娟凭信心事奉）。
与神同工，就是“能不做就不做”：一定要搞清我们的工作是不是出于神。非主轭不负，非主担不背，因为只有主的轭是容易的，主的担子是轻省的。出于肉体的事奉是在服事自己的理想、雄心、兴趣，不是与神同工，不能带出生命的成长，做得越多，错得越多，伤得越多。


## 三、神的工作必须按神的方法做



【林前3:10-11】 我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造，只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。

“那已经立好的根基就是耶稣基督”：就是主的所是、所做、所教，就是主的一切。这个根基藉着使徒和先知们启示出来成为圣经，整本圣经都在为耶稣基督作见证，教会就“被建造在使徒和先知的根基上”（弗20:20）。保罗所传的信息只有一个中心：“在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并祂钉十字架。”（林前2:2）。圣灵在我们身上的工作，就是一面藉着十字架除去旧造，一面靠着基督建立新造。
神的工作要从根基开始：根基要一直挖到磐石上，才能开始建造。只有常常安静在主前，与主亲密交通，用主的话来喂养自己、破碎自己，才能让我们的生命长大成熟，以致我们的生命可以成为别人的供应。根基的工作最重要的是听了就去行，顺服神、奉献自己，为主可以放下一切，甚至放下事奉中的荣耀、喜乐、成就、主意，单单要主自己。
根基决定了事奉的价值：在磐石上建造，要耗费年日深挖根基，外面看不见立刻的果效，是寂寞的、无人喝彩的事奉（至圣所里的事奉）。在沙土上建造，见效快，但垮得也快。神的工作要用神的眼光作为价值观：人要外面又大又快的果效，让人高兴满足；神要里面永恒真实的价值，不开快餐店。
“各人要谨慎怎样在上面建造”：事奉要谨慎，不能偏离根基，用别的东西代替主。如果人用心理学、管理学、营销学的方法、技巧来代替主，让人高兴满足，我们建造的就不是教会，劳碌也不是神要的事奉。今天撒旦要阻拦神的旨意，最厉害的诡计是让我们外面为事奉忙碌，里面与主的关系却越来越冷淡，以致偏离了根基。“没有人能立别的根基”，不肯在神的话语、与主的关系上下功夫的人，一切工作都是枉然。
【林前3:12-15】 若有人用金、银、宝石、草木、禾秸在这根基上建造，各人的工程必然显露，因为那日子要将它表明出来，有火发现，这火要试验各人的工程怎样。人在那根基上所建造的工程若存得住，他就要得赏赐；人的工程若被烧了，他就要受亏损，自己却要得救；虽然得救，乃像从火里经过的一样。

世界的智慧在合神心意的事奉上没有地位：虽然摩西有能力建造宏伟的金字塔，但小小的会幕却要严格按照山上的样式来建造，不能有任何自己的创意。合神心意的事奉，必须按生命树的原则，照着山上的样式来建造，“因这世界的智慧，在神看是愚拙”（林前3:19）。分别善恶树只能让人越来越骄傲，越来越不顺服神。人总是找方法，神却在找人：“我们服事主，要按着心灵的新样，不按着仪文的旧样”（罗7:6），外面的新花样很快就会过时的，从灵里出来的“新样”才是永远新鲜、活泼的。
草木、禾秸的建造：可以又快、又便宜地建造一个大教会，引人注目，让人感觉很兴奋、很热闹。但这样的建造没有永恒的价值，经不起试炼。
金、银、宝石的建造：需要付上代价（大卫的禾场）；需要忠心祷告、好好读经，顺服主的话，用主的话喂养群羊；需要不跟随潮流，甘心在至圣所里寂寞事奉，被人误会、批评。只有这样的建造才能经过火的试炼。
用基督生命里的材料才能建造合神居住的殿：神的工作，要用准确的材料，在准确的根基上建造。神不要大而便宜的材料，只要合祂心意的材料。金、银、宝石代表神的智慧、神的品格，只有用基督生命里的材料，才能彰显基督的荣耀和丰富，才能把人建造成为合神居住的殿，“就像活石，被建造成为灵宫”（彼前2:5）。生命影响生命，与像主的人相处，才能变得像基督；与属肉体的人相处，自己的肉体就容易被惹动。
神要什么，就会先给我们什么：事奉神的人要付上代价，让神先用十字架对付我们，藉着环境里的一切人、事、物，把金、银、宝石先做成在我们里面，然后才能用来建造别人、建造教会，让死在我们身上发动，生才能在别人身上发动。这代价就是把命摆上，完全地舍己，再没有自己的面子、抱负、看法、喜好，不要照我的意思，只要照主的意思。无论主要我们在哪里、做什么、遭遇什么，我们都随遇而安，甘心接受，要得着神要在我们身上做成的金、银、宝石。
不可思议的赏赐：神拯救我们，让我们与祂同工，分享祂的喜乐和荣耀，这事本身就已经是最大的奖赏了。但神不但在我们与祂同工的过程中，忍耐我们，收拾我们所闯的祸；改变我们，让我们所做的每件事都变成我们心里最爱做、最想做的事；最后还要给我们奖赏。就像摩西的母亲，不但孩子被法老的女儿收养，还能亲自给自己的孩子喂奶，最后还要拿工价，这是我们所不能明白的奇异恩典。
【林前4:1-2】人应当以我们为基督的执事，为神奥秘事的管家。所求于管家的，是要他有忠心。

事奉神的人是神的奴隶：“人应当以我们为基督的执事”，这里的“执事”是指被锁在船底下摇桨的under-rower，是最低下、最卑贱的奴隶，他们没有名声、没有头衔、没有面子、没有权利、没有工资、没有保险、没有勉励、没有迎送、没有按立、没有安息年。我们是神爱的义奴，头六年是主人拣选仆人，六年后是仆人拣选主人。人若不做神的奴仆，就做撒旦的奴仆，没有第三个选择。
事奉神的人是神的儿子：“然而，有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了”（启2:4），如果我们的事奉不是出于对神的爱，不管有多大果效，神也不会满足。自从人堕落以后，神在地上所作拯救、恢复的工作，就是一面恢复人作祂的仆人，一面恢复人作祂的儿子。雇工的事奉是为着自己的利益工作，不体贴主人，与主人没有爱的关系，若觉得利益不够就会抱怨主人（太20:1-16）。奴仆的事奉是不得已的，不是甘心乐意，只是尽本份而已。“你们所受的不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的乃是儿子的心”（罗8:15），儿子的事奉不是为守律法、不是为尽本份，而是出于对天父的爱而存心顺服，“反倒虚己，取了奴仆的形像”（腓2:7）。
事奉神的人是神的管家：是神话语的管家（林前4:1）、恩赐的管家（彼前4 :19）、家里人的管家（路12:52）。管家也是奴仆，“所求于管家的，是要他有忠心”：忠心地接受神的话语，认识神的话语。忠心地持守神的话语，在生命中准确地活出神的话语。忠心地传讲神的话语，不能只讲我们喜欢的，避讳不讲人不爱听的。忠心有见识地“按时分粮”（路12:42），按着各人的情形，在合适的时候、用合适的话语来服事弟兄姊妹。忠心地让人不是看见说话的人，而是看见主自己。忠心是“常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的”（哥林多前书15:58），主所欣赏的不是我们的工作，而是欣赏我们的劳苦，欣赏我们为神所摆上的。忠心是“殷勤不可懒惰。要心里火热，常常服事主”（罗12:11），这火一旦被神点着了，就会一直燃烧，越烧越旺。
事奉神的人要有为父的心肠：“你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们”（林前4:15）。主耶稣说：“你们都是弟兄，也不要称地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父” （太23:8-9）。所以保罗所说属灵的父亲，不是讲到权柄和生命来源，乃是讲到关系和感情，讲到爱弟兄姊妹好像自己的孩子：“所以我求你们效法我”（林前4:16），“劝勉你们，安慰你们，嘱咐你们各人，好像父亲待自己的儿女一样”（帖前2:11）。象父亲一样，用教导去造就人，用榜样去影响人，用爱心去劝勉、安慰人。

Copyright © 2024. Coquitlam Mandarin Church of The Christian and Missionary Alliance in Canada.

