2024年9月14日16:48:01

[[门训]]


得救的确据

引言

得救的确据就是怎么去确定自己已经得到神的救恩。这是个重要的题目。我记得有一次我跟我们教会一个美国弟兄谈话的时候，他分享他真的得救只是几年以前的事。他从小跟爸妈去教会，参加教会的主日学，崇拜，一直他以为自己是得救了。但他平时生活放肆，跟他礼拜天的崇拜没有什么关系。直到有一次，一位基督徒挑战他，问他说，若你今天死了，你肯定可以进天堂吗? 你真的与耶稣建立个人关系没有？他不肯定。朋友就跟他解释，怎样才可以得救。他清楚以后就祷告，接受耶稣到他心里面，那时候他的生命才开始有大的改变。他以前有很多不好的坏习惯，很多罪在他身上。他悔改接受耶稣，生命有很大的改变。后来进入神学院念书，决定全职去服事神。
的确有很多弟兄姐妹、很多朋友以为常常去教会，甚至受了水礼后，就已经得救了，这是一个错误的观念。真的得救是要跟耶稣建立一个个人的关系。所以今天我们来讨论这个很重要的题目，你怎么知道自己得救呢？得救的确据在哪里呢？

怎样才可以得救(属灵四定律)

让我们先看一段经文，请翻到约翰一书的第五章11到13节。使徒约翰写了一封信，是劝勉当时的基督徒，告诉他们如何确定已得救了。[约壹5：11－13] 这里说，凡有了神的儿子就有生命，没有神的儿子就没有生命，因为永生是在基督耶稣里面的。当你接受耶稣到你里面，你就会有生命，因为这永生是在耶稣里面的。当你有耶稣在你里面，你就会有永生。你死后会完全回到神身边，就是所谓天堂。但永生的开始不是在你死以后。永生的开始就是当你接受耶稣做你个人的救主的那一天。这里使徒约翰写得很清楚，我写这封信给你们，是叫你们知道自己有永生。但永生的确据在哪里呢？在你有没有接受耶稣，[约壹5：12] 关于这个救恩内容，如果要详细说的话，我可以将它分为四个大点，就是所谓的属灵的四个定律。一个人相信神，接受耶稣的话，至少有四点是要很确定的 。第一，他相信宇宙中有一位神存在，宇宙是这位神创造的，万物有个造物主，就是我们的天父。第一点，相信有神。第二，相信自己不完全，有罪，愿意悔改。第三，承认耶稣就是神的儿子，是神所差派下来，为我们的罪钉死在十字架上，然后第三天复活了，所以第三点是承认耶稣的身份，他是神的儿子，他本身就是神，他选择人类的某一个时间和地点，来到这个世上。最重要的一点就是将我们的罪背在自己身上，为我们的罪死了，然后第三天复活。第四，就是你愿意接受耶稣基督到你心里来，洗净你的罪。而且愿意一生一世地跟随他，将你的生命献给他，他是你生命的主人。这四点，每一点都有很多内容，所以下面我们再详细地阐述一下。

第一相信有神，其实很多人都相信宇宙有一个主宰，一个超自然的力量，但我们相信的更具体。有人说，神可能就是宇宙中的那些定律，规律而已，没有什么感情。我们这里所相信的神，是位有位格的神。什么是位格？就是有感情的，有意志的，好象一个人一样; 他不是冷漠的客观定律。宇宙是有定律的，但这个神是超越于定律之外的，这些定律其实是神所创造的，而神本身是有感情的，是爱我们的天父。宇宙是他所创造的，我们也是他所创造的。所以第一我们相信这个有感情的神，爱我们的神，伟大的神，就是宇宙终极的真理，不是随便去找一个拜拜，而是追求最终的。我常说，我们是知识分子，不需要找一个什么拜拜，来找心里的安慰。要么就不找，要么我们就要找到最终的真理。真的有没有？相信有我们才接受。现在所说的就是宇宙终极的真理，就是有爱的，爱我们的，天上的父，这是第一点。

第二点，很重要的就讲到罪的问题。当我们一个人要接受神时，有一点很重要，他应该知道他是个罪人。而且这个知道不单单是理智的知道，他心里要有一个懊悔的心，悔改后悔的心。这一点很重要，很多人没有注意看这一点，他接受就是了，但没有真的在神面前认罪，只是概念上知道自己有罪。让我们翻到马太福音的第四章17节，这里讲当耶稣受洗之后，他出来传道。他传道一开始讲什么？我们来看，[太4：17]耶稣说，天国近了，要得救的人现在可以得到神的救恩了。他接着说什么？你们应当悔改。所以耶稣传的是个悔改的道。我们来看另外一段经文更清楚，马可福音第一章1到4节，一开始，开宗明义讲得很清楚，[可1：1－3] 你看以赛亚书已经预言了，将来有救世主，在救世主来以前有一个使者去准备他的道路。象中国古代皇帝出巡一定有开路先锋，将道路清理，除掉障碍，让他可以走得比较顺，让人可以敬拜他。这里说在我的救世主出现以前，我先会派我的使者在你面前，为你预备道路。

第一节第二节是引述预言，第3到4节就开始讲了，真的出现了，耶稣出现以前就有一个人出现了，就是耶稣的开路先锋，[可1：3]预备主的道，修直他的路，这就是施洗约翰。施洗约翰来是准备耶稣道路的。他怎么准备呢？他用锄头去锄地上的石头吗？还是怎样？这里讲到心里的预备，因为人要接受耶稣，先要做一个事情，就是悔改。看看第四节[可1：4 ] 约翰叫人悔改，在约旦河里为他们施洗。这个施洗不是耶稣那个圣灵的洗，并没有得救，因为得救需要耶稣。但这是准备主的道路，在他们心里首先将他们的罪认出来，悔改。弟兄姐妹，不知道你在接受耶稣时是否清楚这一点。这个认罪不但是头脑的，而且是心里面痛悔。你在神面前说，神，我得罪了你，我以前生活有很多不好的地方，当你想到的时候，你一个一个地在神面前认罪，求耶稣的宝血洗净。所以知道自己有罪，有个悔改的心是个必要条件。修直他的道路，不单知道自己有罪，而且后悔以前所做的，准备要改。换句话说，准备将自己的生命有个180度的改变。很多慕道友最初接受主的时候，以为是很好的事情。接受了，但没有真的去反省他的生命，他接受以后，他的生活跟以前没有什么两样的，因为他没有看到以前所做的有什么不好的地方，没有经过悔改的过程。若你没有经过这悔罪过程。今天晚上可以在神面前痛悔认罪，渴望耶稣来洗净你，改变你，带领你。

第三点属灵定律是你相不相信耶稣是神的儿子，他是父神派来的，为我们的罪而死，他死在十字架上，然后第三天复活了。其实很多人会接受宇宙有个神，伟大的神，但这个信仰很重要的部分是第三点，你怎么看耶稣？有的宗教相信有神，相信你要做好，但是他们不认为耶稣是神的儿子，这是基督教最核心的部分，就是你怎么看耶稣，你相不相信他是神？就是父、子、灵三位一体的那位神子。三位一体是个奥秘。他是神派来的，要拯救我们。你怎么看耶稣，这一点也是我最初追求信仰时搞不通的，我相信有神存在，我相信自己有罪，但对耶稣是不是神的儿子不是很确定。那没有关系，如果你现在还没有确定，你可以祷告，求神帮助你跨过这一步。很多时候需要圣灵在你心里帮助你，跨过这一步，就是要确定耶稣是神的儿子。他的拯救才对我们发生效用。

第四点就是愿意接受耶稣到你心里来。以前我跟一位姐妹去探访一位国内来的女生,传福音。跟她谈了好几次以后，她说，好啊，有神存在我是非常同意了，很有道理，我也相信耶稣是神的儿子。但我没有感觉我需要接受他。中心就是这一点，你愿不愿意接受耶稣到你心里来，洗净你的罪? 你愿意一生一世去跟随他？那很多人说，我愿意。耶稣来拯救我，帮助我，当然是好事。但是你要知道，这个接受不那么简单。我们不单接受耶稣为我们死这个礼物，但是要让他成为我们生命的主。换句话说，你愿意将自己放下来，将自己的生命献上，以后按照耶稣的带领去过生活。很多人相信神，是一个自我中心的相信。唉，耶稣来是拯救我，耶稣来是帮助我，相信耶稣有平安，可以帮助我很顺利。如果你的信只是停靠在这边，要非常小心，这是一个以自我为中心的信，不是完全的信。一个完全的信是什么？是以神为中心的。你将自己放下来，现在接受神，不只对神说，来祝福我，你给我永生，给我平安。如果只是停在这步，你不会有很大的改变。真正接受神的人是怎样的？认认真真的将自己献上，愿意以后跟随耶稣，他成为生命的主人，你跟随他，以他为中心去过新的生活。为什么说悔改悔改？不单是后悔，而且需要改。怎么改呢？去跟随耶稣，重新改造，洗心革命去改变自己。

让我们看一段耶稣自己所说的话，马可福音的第八章34到38节。这里耶稣讲得清清楚楚，这是他跟门徒所说的一段话。[可8：34－38] 一个人真正要接受神的话，不单是承认有神存在，不单是承认自己有罪，不单是承认耶稣是神的儿子，而且愿意将自己交上去。换句话说，就是走一条十字架的道路。你说我今天的生活很好啊，是不是真的要拿一个木头背上去？不是这个意思，这个十字架是将自己钉死的意思，就是将以前的旧我愿意钉死，摆脱旧我。然后怎么样？与耶稣一起来复活，重新活的时候，不再是以前的我了，而且基督在我里面活，我要跟随他。所以希望弟兄姐妹可以在这个时候反省一下自己的信，你真的有认罪吗？具体地认罪马？你真的愿意接受耶稣到你心里来吗？愿意跟随他吗？就是以神为中心的生活，愿意走十字架道路。愿神祝福我们。

得救是靠好行为吗?

刚才只是讲到救恩的内容，怎么才是相信神呢？相信主，相信耶稣呢？我讲了四点，相信有神，相信有罪，相信耶稣是神的儿子，是来拯救我们的，第四点也接受他，跟随他。有些人走到另外一个极端，常常以为做一个基督徒一定要行为很好，这是错误的观念。其实如果你真的认罪悔改，你很愿意将你自己的生命交上去，跟随神的话，你就可以接受神了。你不需要等到你真的脾气改得很好，性格改得很好，才是基督徒。因为基督徒没有什么了不起，基督徒只是个罪人，他承认自己不够，他需要神的帮助。如果你是等到自己好了以后才做基督徒，可能永远不是基督徒。因为你没有神的力量。你很难真的做好。所以我们得救，我们接受神，不是因为我们做什么，乃是我们愿意，我们相信接受，我们顺服在神面前。

让我们翻到以弗所书第二章第8到9节。这里讲得很清楚，我们得救，这是恩典。怎么接受这恩典呢？是因着信，是你愿意相信神，接受他，顺服他。并不是出于哪里，自己。也不是出于什么？行为，做得多好，免得有人自夸。所以我们做基督徒，接受神的话，不是先有条件说我们行为要做得多好。其实这是本末倒置。因为如果你要自己做多好才接受的话，你可能永远都不会做一个基督徒。因为离开神，我们是没有力量完全去做好的。我们现在是回到神的身边，求神帮助。我们常常说，基督徒与非基督徒没有什么两样，都是罪人。分别在哪里？分别在于基督徒承认他是罪人，愿意回到神身边，求神帮助。如果你真的已经祷告接受神，真的悔改，真的将自己愿意献上去，不代表你现在就没有罪，好象不会再犯罪。只是说你愿意，一个人接受神只是刚开始而已。象一个婴孩生出来，还需要喂养，慢慢长大，越来越象耶稣。所以只是一个开始，还要长大。但是如果你真的这样祷告的话，我们需要确定已经得救了。

确定已经得救的重要性

很多时候，一些基督徒上了魔鬼的诡计。明明他已经接受神，已经得救了，但是常常还是很担心，担心自己有没有得救。我记得我去一个教会服事，一位弟兄就跟我说，很多时候我们有讲员来开布道会，人家问谁愿意接受耶稣的话，我们中间就有一个弟兄，每一次讲员说谁愿意接受耶稣，他就举手。一方面看来好象很可笑，但也是一个危机。因为对一个常常举手的弟兄来讲，他其实还没有确定他已经得救。如果你没有确定自己已经得救的话，你就常常担心，停在起步点，你就不愿意往前走。你如果有得救的确据，你确定自己有永生，你已经是属于神的人，你往前走吧，不要停在起步点。魔鬼的诡计是，当你犯了一个毛病，就说，哎呀，你不是基督徒，哎呀，你不要接近神，哎呀，你不要去教会。他就让你跟神的关系疏远，当你疏远时，你就很难发挥基督徒的品格。所以如果你已经肯定接受耶稣的话，你就不用担心了，你现在已经有永生了。刚才我们不是看了约翰壹书第五章11到13节吗？这见证就是要叫你们知道自己有永生，这个知道在原文（希腊文）中是完全式。换句话说，你的永生是确定的，你不用担心，你真的有耶稣在你心里，你死后会到神面前，你会到天堂去，有永恒的生命。你在确定自己有永生后，就要往前走，靠着神的力量往前走。

怎样肯定自己已经得救

所以怎么确定自己有永生呢？有两点可以帮助我们。第一点就是神的话本身。刚才已经说了，神的话很清楚地告诉我们，我们得救是本乎恩的，也因着信，如果你真的接受耶稣，相信他的话，你就有永生了。我们这个信是基于神的话很清楚地告诉我们的。另外一点可以帮助我们弟兄姐妹有一些感觉，就是关于永生，已经得救的感觉。你看讲义上说的，以弗所书的第一章13节，这里说我们这一班接受神的人，已经接受真理的道的话，就是得到得救的福音。已经信了基督的人，既信了他，就会怎么样？得到圣灵的印记。印记是帮助我们以后得到基业的凭据，直等到神之民得到救赎，就是完全的救赎，到天国的日子。所以这方面是个凭据。

圣灵的印记是个非常有趣的概念。我记得有一次我在听道，听到腾近辉牧师对此有很好的解释。他说，你知道吗？以前犹太人是怎么买地的，首先他们谈好价钱，有些人付款了，我们说定哪一天是交割的日子，到时再来领这块地。但是这块地已经是属于你的，现在还没有交割。那怎么确定呢？他们就会拿一个瓶，从地里取一些土放在瓶中，盖起来，封好了就盖个印，seal。从这方面就看到印证的意思了。第一现在这个土地是将来属于我们的，就是将来我们完全到天堂去。现在时候还没有到，但是我们是有凭据以后会得到。什么凭据呢？就象这个瓶，已经有了，天堂的一部分放在里面，盖起来，就是圣灵。换句话说，天堂永生的生活，虽然我们现在还住在世上，还有很多困难，很多痛苦。但是天堂的基业是肯定的。但是不是完全没有尝到? 现在在我们里面，已经有一部分的地土在里面，其实我们已经尝到永生的一部分了。比方说我们有平安，喜乐，很开心，很有力量，这些就是将来的生活的一小部分，我们现在已经尝到了。为什么呢？因为圣灵住在我们里面，他给我们盖了一个印记。所以印记是我们将来会承受这个大的地土的凭据。但是不是说完全没有感觉的，现在已经感受到属天的生活的一部分。为什么？因为当我们接受耶稣时圣灵已经住在我们里面。

你看讲义上，我列出一些当你接受神以后可能有的改变，比方说内心平安喜乐，胜过罪的能力，对神话语的渴慕，罪被赦免的感觉，对罪的警觉性，感受到神的爱，态度脾气有改变，对别人关心。你不一定每一样都有，但是可能有一些。或者你现在可以停下来，稍微祷告一下，然后看看自从你信主以后跟以前有什么不同，有没有以上这些改变？我再强调一下，我们怎么知道自己得救呢？因为神的话告诉我们，而且当你接受的话，你会有改变，有下面的改变，不是完全都有，但是随着你信主，在神面前追求，你会感受更多。但是说回来，我们信主不是靠感觉，感觉会随着天气，心情各方面起起伏伏，如果你的信只是靠感觉的话，你发觉你常常有很大的波动，有时很大的兴奋，有时非常低沉，有时甚至怀疑自己有没有得救，感情感觉是可以帮助我们，但最重要是什么？是神的话。因为神的话是不改变的。当你在低沉的时候，要坚信既然神说我有永生了。我相信神的儿子，他的圣灵现在在我里面，虽然现在是很苦的时候，好象很多困难的时候，但我知道神一定带我过去的，不要怀疑，总要信。

结语

所以总的来讲，我们今天所说的，你怎么样确定自己有永生，有得救的确据呢？刚才我们提到，四个大点，属灵的四个定律，你相不相信有神存在，你有没有悔改你的罪，你承不承认耶稣是神的儿子为你死，你愿不愿意将你生命交给他，跟随他。这不是因为你做的多好，乃是你愿意真的接受神，顺服在神里面。有时你会感到信神有很多很好的感觉，但最终你怎么确定得救？是按照神的话，感觉有时会波动，最重要的是神的话。神的话讲得很清楚，只要你接受我，你就有永生。