2024年9月14日16:51:40

[[门训]]


得胜的生活

引言: 得救与得胜

我们已谈过得救。得救和得胜不同，得救是说因为我们认了罪而白白地得到神的救恩，不是我们做什么，得救是靠着神的恩典。得胜是什么呢？当你接受神以后，你可以努力，你是可以下工夫的，你可以靠着神的力量，跟神一起去做，去改变你自己。这个你有自己的积极性，靠着神一起去努力将自己改变，过一个得胜的生活，荣耀神的生活。得救本身是本乎恩，是神的礼物，如果你愿意接受，真的坦白地认罪去接受，顺服神的话，你就可以得到，不是靠自己。但是接受神以后，你只是个属灵上的婴孩，婴孩怎么慢慢长大成人呢？这是个有工夫的过程，这工夫的过程是一方面靠你自己，一方面靠神，你跟神一起来塑造你这个人，变成一个很有基督徒品格的人，越来越象基督。一方面你自己过得很快乐，很有力量；一方面别人看到你的改变，就将荣耀归于神。这样过的生活是个得胜荣耀神的生活。

心灵的革命

我们先来看一段经文，哥林多后书五章17节，（林后5：17）。这里说如果你已经接受耶稣的话，在耶稣里面的这个人是新造的人，旧的事情已经过去了，现在都变成新的了。如果你真的接受耶稣的话，你现在就是一个新造的人，过去的已经过去了，你现在是新的了。很多时候我们会钦佩一些在历史上的革命家，就是在政治方面有很大成就的革命家。但是你知道最重要的革命是什么？最重要的革命不是政权的革命，不是地土的革命，最重要的革命是改变人心的革命。作为一个基督徒在某个意义上就是革命家，他要革什么命？革自己的命，将自己改变。这个不简单，人已是成人，改变性格是不容易的。但是现在在基督里，你就是新造的人，过去的死掉了，靠着耶稣的力量去改变自己，你本身是改变的元素change agent，你本身在改变。

信耶稣是大的革命，是从心里面的革命，是伟大的，比政治的，版图国家的革命更重要。为什么？这是从心里面去改变，从你个人的改变而改变周围的人。所以这里说，在耶稣里面的话，我们就是新造的人，我们跟以前不同了。我们以前怎样？我们看看罗马书六章16节，（罗6：16）这样说，每个人在世上，不论他知不知道，他其实在做奴仆。以前我们是作魔鬼的奴仆，是作罪的奴仆。我们可能不知道，但我们的很多行为都是被魔鬼所捆绑住的。很多时候心有余而力不足就去犯罪了。现在是什么？现在你就是新造的人，耶稣已用他的宝血洗净了你的罪，将你从魔鬼的捆绑中释放出来，现在你可以重新作人，你可以做一个义的奴仆，以至成圣。所以我们做人，或者是跟随魔鬼，撒但，去犯罪；或者跟随神，以成圣，过个得胜避免犯罪的生活。

撒但的三招: 假象、私欲、沉沦

我们先谈谈以前的生活。以前的生活是活在魔鬼的权势下，是罪的奴仆。很多时候我们里面，我们不晓得，不明白我们在罪的捆绑中。撒但的伎俩其实很简单，撒但名字的意思就是说谎者，诽谤的意思。魔鬼是个堕落的天使，他是神所造的天使长，但是后来背叛了神，被神赶出去。圣经说他的名字是路西弗Lucifer,但另一个名字是撒但，毁谤，撒谎的。所以撒但主要的本领是什么？以假换真，蒙骗我们，用英文来说就是Deception/Delusion,他将真理改头换面来蒙骗我们，这是撒但常常用来诱使我们犯罪的一个最基本的本领。因为这就是撒但的本质，他将我们从真理带开，用一些似是而非的东西来骗我们，让我们去犯罪。

我们来看一个圣经中的例子，在创世纪第三章第一节到第七节，看看撒但第一次诱惑人时是怎么样的。撒但所用的方法常常不是什么新方法，他不断重复用一个伎俩。第三章第一节说（创3：1）这里撒但借着蛇的形象出现，（创3：1）很多时候撒但来试探我们时，通常让我们心中产生一点怀疑。这里他问说，“神岂是真说，不许你们吃园中所有树上的果子吗？”你看他的问题非常厉害，他将一些真理稍微改变，问说“园中所有树上的果子。”其实撒但知道神只是不允许亚当和夏娃吃分别善恶树上的果子，但是为了引起人的兴趣，他改变了一两个字。（创3：2－3）这里夏娃就中了魔鬼的诡计和诱惑了，她就开始与蛇对话，说“神曾说：你们不可吃，也不可摸，免得你们死。”女人也学到撒但一点点东西，她将神的教导加了一点东西，神只是说他们不可以吃，她已经加了一句话，也不可以摸。所以弟兄姐妹我们要小心，不要将神的话多加一点或减一点。这是撒但很多时候用的技巧，让我们心里开始有一些怀疑。

撒但在我们心里挑起怀疑时，他接着就挑起我们的私欲。首先是怀疑Doubt 对真理的怀疑，然后挑起我们心中的私欲，（创3：4－5）。他引诱夏娃说可以如神一样知道善恶，这个好奇心被挑起，骄傲的心被挑起，心里的私欲被挑起，去引诱她。他挑起人心里的私欲引诱人，然后他告诉一个似是而非的一个结果，他怎么说？“你们不一定死。”其实神讲得很清楚，当你吃的日子必定死。这里是讲到属灵的死。但是撒但没有说一定不死，他只是说不一定死。你看看撒但蒙骗人的这几招很厉害，第一他使你心里产生怀疑，是所有的果子都不可以吃？然后呢，把你心里的私欲挑起来，而且让你想满足你的私欲，同时说出一个似是而非，远离真理的后果，你们不一定死。撒但聪明就聪明在这里，他不会讲一些东西，跟真理完全对抗，因为如果和真理完全不一样的话，没有人会上当。撒但很聪明，讲一些东西，将真理改一丁点，让你听到一方面可以知善恶，一方面也不一定死，那就很好了，吃了。

这是撒但很多时候用的伎俩，当我们上了撒但的诡计，犯了罪以后，我们会受到罪的惩罚和后果。犯了罪以后你发觉到，我们会远离神，不想看神，不敢看神。在我们不敢看神的时候，我们就与神断绝了关系，没有力量；在我们离开神没有力量时，撒但就更容易去摧毁我们。很多时候试探来的时候，你总是在私欲方面很快乐，很开心，如果是不开心的话，人家都不会犯罪了。但是为了满足你的开心，撒但给我们一个假象，唉，你不一定死的，但是真的吃了以后，没错，快乐了一阵子，下来我们就承担罪的后果，而这个罪的后果很重要的就是远离神。一远离神，就更受撒但的捆绑和摧毁。

我记得有一次听到神学院的老师讲了一个很好的比喻，他说我们的生活很多时候是在一个虚假欺骗当中，离开了真理，就好象什么呢？如果你有机会去迪斯尼世界Disney World, 你看到他们有一些游戏就是你坐车，在你面前有个银幕，这个银幕甚至是360度环绕你的。比如你看到好象是Back to the Future, <返回未来>，好象是冲下去，走到山谷又冲到山顶，你看到前面的景物好象要冲过去，你很紧张，好象是很危险，你就非常紧张了。其实你有没有真的走在山上，走到山下？没有啊，只是一个假象Illusion,一个银幕的图片而已，再加上你坐的车稍微前后动一下，你就以为你生活在这个世界，并在这个世界里紧张害怕，有很多的反应。若是旁边有一个人，没有看到萤幕，只看见我在原地又动又叫，大概以为我是有神经病的。撒但的伎俩就是这样，在你周围有个银幕，看到好象很多是真的事情，令你有情绪的反应，于是你动来动去，其实走来走去都是原位，没有真的看到真相。我们以前的生活就是常常在这个Illusion里面，这个Deception里面，这个欺骗里面。弟兄姐妹，现在我们已回到真理里面，耶稣说，我就是道路，真理，生命。耶稣说，我要将世界的真理告诉你，让你不要再处在撒但的虚假欺骗中。以往我们是在撒但的罪的捆绑下面，但当我们接受耶稣，在我们身上有很大的改变。第一个改变是耶稣的宝血已经替我们还了罪债，将我们从罪的奴役下赎出来，我们已经是自由的；第二耶稣住在我们里面，现在我们有新的力量去做好，有力量去改变自己。

打个比方，一个不好听的比方，我或是你，以前在妓院里做妓女，因为你欠了妓院老板很多钱，卖了身，所以你要陪客，过一些非常黑暗的生活，不人道的生活。不断去犯罪，心里也很难过，不犯也不行，因为已经卖身给妓院的老板。有一天有个很好的人，他愿意用一大笔钱给妓院老板，将你赎身赎了出来。赎了出来之后你已经是自由身，不再欠这个老板的钱，你从妓院里出来，已是自由身。但是撒但就象妓院的老板，还是常常和你说，虽然你出去了，好不好有时来看看我们，跟我们做些副业，虽然你现在可以不做，可以回来玩玩，在老家玩玩，赚一点小钱。
撒但也是这样，虽然我们现在已经离开了他的权柄，他罪恶的权势之下，他还是常常在背后说。唉呀，你做基督徒，不一定那么过吗，你犯一点小罪没关系，蛮好玩的吗！他常常用一些假相，好象我们还没有被赎出来，其实耶稣已经将我们从罪的奴役中释放出来了，我们是自由的，但撒但常常引诱我们，希望我们去犯罪。一犯罪以后，我们就变成失败的基督徒，我们跟神的关系就疏远了。疏远时我们就更失败，结果我们是失败的基督徒，我们就不荣耀神了。就算是我们已经接受神，撒但的目标还是要我们去犯罪，做一个失败，不荣耀神的基督徒。

得胜生活的平时工夫: 灵修

弟兄姐妹要知道，第一你现在是个自由身，你可以犯罪，你也可以不犯罪。以前你要不犯罪也很困难，因为你没有力量。现在，你已经被救赎出来，不在罪的捆绑中，有个自由的感觉。但是你还是可以选择回到以前的旧生活，只是你已经有能力去拒绝以前的生活，改成新的。这是为什么圣经说，你是新造的人，旧事已过，都变成新的了。不要再到妓院里去干不好的事情，真的耶稣现在已经救赎你出来，做个自由人，你要过一个圣洁的生活去荣耀神。因为我们现在是在革自己的命，有一个新生命。怎么去过一个得胜的生活呢？这可以分为两方面的工夫，一方面是你平时的好好帮助自己去改变，另外你碰到试炼，试探时，你怎么去面对。过一个得胜的基督徒生活可以分为平时的工夫，和遇到特别引诱时如何处理的工夫。先说平常的工夫，平常工夫就是你好好去灵修，从生命读经中慢慢去改变你自己。让我们翻到雅各书第一章22到25节，这里讲到两种人，（雅1：22－25）。换句话说，我们听道以后应用在身上，每天看圣经就可以帮助我们每天去改变自己，这里所说的，我们看圣经就好象面对镜子，看自己的脸。有些人看了镜子以后，头发蓬松，还是照常上班；有些人看了以后，看到自己好象不好看的话，就整理一下才出门。每天看圣经也是这样，就好象在神面前透过神的道，反省我们自己，有什么要学习的，有什么要改变的。然后祷告神说，求神改变我们，给我们力量去改，尽量靠神的力量去行出来。每天改，每天改，一丁点，一丁点去改的话，你会发觉有很多的不同。这是平常的工夫。当你不断去操练自己，不断去改变的时候，你发觉慢慢你这个人有很大的改变。

我以前听过一个有趣的故事，讲到两个姐妹。这两个姐妹其实长得不是很好看，没有什么男朋友去追求她们，她们就失去信心，既然长得不是很好看，平常也没有什么打扮。有一次在街上这两姐妹看到一个人卖镜子，他说一个镜子十块钱，这个镜子可以改变你的一生。这是非常夸张的广告，十块钱买一个镜子，可以将你的生命改变的。这两个姐妹看到时想，“真的吗？真的可以改变我的一生吗？”好，两人都各买了一面回家。大姐看了镜子，看见自己头发蓬松，看过以后没觉得怎样，不理它，就上班去了。上班以后也没有发觉什么平常生活的改变，觉得卖镜子的人说的是假的，这个镜子没有什么帮助。看了几天以后就放下不看了。妹妹就不同，妹妹早上看镜子，发觉到头发做的不好，脸没有好好洗，她说，看到不好的就理一下，梳一下，脸洗清洁，看到衣服那么丑，就换一件比较清洁的，就去上班。上班时同事说，喂，你今天为什么不同？非常干净整齐，就夸她一下，你今天真的不同，很漂亮。妹妹心里很可心，哇，这个镜子真的很有效！你看人家看到我说我今天很漂亮。所以第二天又照镜子。照镜子发现原来这里有些东西没有弄好，就弄一下，穿整齐一点。到办公室人家说，今天比昨天又更好了，又夸她一下。她相貌还是不是很美，但是因为整齐，给人很好，很精神，很光彩的感觉，所以人家夸她，她也开始有信心了。唉，我其实也不一定是那么丑，讨人厌的，其实人家还是喜欢我。所以开始每天都是很整齐去上班，开始有信心跟人家谈话了。过了几个月，有个男生新到公司里做事，看到这个女生，虽然相貌不是很漂亮，但是衣着干净，而且待人接物非常开放热情，主动跟人说话，品格很好，就开始追求她，后来他们就结婚了。结婚以后，这个妹妹说，真的很开心，这个镜子十块钱买来，真的改变我的一生。但那个姐姐虽然也买了镜子，但没有改变她的一生，她一直没有嫁出去。

非是勉强改变、乃是以新换旧

这个故事比喻什么呢？就是同样看圣经每天灵修的时候，我们有没有在神面前透过神的话语去省察自己，有什么坏习惯要求神帮助我们改正。一天改一点，你慢慢发觉到有很大的改变。你这个人就变了，一些不好的东西就被排出去，新的东西，就这个新造的我透过神的力量去改变我们。你知道吗？撒但还是会常常去缠我们的。有一个牧师曾讲过一个比喻，我们就好象一台录音机，如果我们不小心的话，我们放的录音带是以往的一套。但你一想到，发觉到放的东西是以往一套的，马上坚决停下，打开，拿出旧的录音带，放入新的录音带，耶稣的录音带。你发觉很多是这样的，过去的生活因为是老习惯，不断重新出现的。当它出现时，马上停下将旧的录音带拿出来，把新的，主耶稣的录音带放进去。慢慢养成这个习惯，你就越来越长大，越来越象耶稣。

一个人的习惯不容易改的，我记得王守仁教授，他在神学院教书，讲过一个很好的比喻。他说人的思想很多时候分意识，潜意识两层。意识是我们知道的部分，但是很多行为做出来是出于潜意识的部分，是由很多老习惯左右的。他跟我们分享，他在美国用英文教书很多年了，有一次会议中，他跟他同事要布置场地，同事要他算算有多少张椅子，他好去搬椅子。他就在那心里算，他是从台湾过来的，你猜他在心里算的时候，他是用国语算呢，还是用英文算？他是用国语算，为什么呢？他从小就是用国语算，一二三四吗！虽然他用英文教书教了很多年，但他的老习惯还是在那边。有一次他去台湾的神学院教一门课，因为他平常在美国习惯用英文讲课，他发觉在台湾教的非常吃力，讲两个字，本来是讲国语的就讲出英文来了，很不顺。为什么？因为对教书他养成的习惯是用英文教的。我们日常生活也是这样，如果我们在意识层里我们现在是基督徒，我们说我们要做好，但是很多潜意识的东西还是在那边，影响我们的行动。那怎么去处理呢？处理的方法是说你好好灵修，用新的东西将旧的东西排出来。

打另外一个比方你就更明白。有一些人做心理学实验，请一个人坐在这，跟他讲事情啊A，然后请他到房间里坐三十分钟，在下面的三十分钟里，请他不要想他刚才讲的事情A。三十分钟以后这人回来，心理学家就问，你刚才在房间里想什么东西？你猜他想什么？他就想A。你越说不要我做，我就越要想它。心理学家又做另外一个实验，他跟这个人说事情A，然后又跟他说事情B，然后请他进去，对他说，你不要想A，要想B。结果三十分钟这人回来时，问他，他说，没问题，我没想A，我只是想B。我们心里就是这样，很多时候如果你一定要不做时，有时反而忍不住去做了。最后的对付潜意识的方法是什么？就是用新的东西把旧的东西排挤出去。如果只是用真空说，不要做，不要做，你没有力量，很多时候还是去做。那怎么去改变一个行为呢？就想一些新的事情，以新的事情去代替旧的事情，就好象排出旧的，充满一些新的活的更好的东西。换句话说，当你多想天上的事，你就将地上的事排出去了。所以每天的灵修很重要。这是改变我们自己的一个很重要的秘诀。因为就好象一个录音机，常常有意无意地就放旧的录音带，我们一觉察到就应立即将它拿出来，重新把耶稣的录音带放进去。我们需要平常的工夫，每天去灵修读经，好象一面镜子，去反省自己有哪些方面做得不好，求神帮助我们努力去改变，试图去做，每天一丁点一丁点的话，你发现透过神的力量去改变，你就越来越象耶稣，是个得胜的基督徒，有能力的基督徒，这是平常的工夫。

得胜生活的急时工夫: 试探的来临

有时候你会碰到一些事情，撒但使一些试探来到我们身上。遇到试探时我告诉你有五个重要点，在讲义上说的，Truth, Obedience, Experience, Growth, Exaltation。如果遇到撒但的诡计时，因为撒但通常的伎俩是什么？是Deception，假的东西，那最好的对付是什么？是Truth，用真理去对付。怎么用真理去对付呢？就是从神的角度来看这件事情，神怎么看的，圣经有很清楚的教导，回到神的话里面，看看神怎么看这件事情。祷告，从圣经里了解，从神的角度去看，以真理去战胜欺骗。神怎么看，我叫做DVP (Divine Viewpoint)，从神的角度去看，不要马上发出来，而是想一想神怎么教导的，这是第一点。第二点当明白神的教导应该这样做的话，你就顺服，立志要顺服(Obedience)。你说以往我会马上脾气爆起来，现在怎么样？我选择用神的方法处理。很多时候你发现你决定这样时，你没有力量，这样你就祷告神，神你帮助我，帮助我战胜这个试探。当你愿意顺服下来，很多时候圣灵会给你力量的，只要你愿意顺服。当你这样做的时候，下来怎么样？你感觉到有喜悦。当你战胜这个试探时，神会给你心里一个奇妙的喜悦，你会感觉到，哇，原来神有大能力，你经验到神了(Experiencing God)。以往的话，脾气发就发了，现在发现原来我可以在祷告中这个情绪忍受得住，可以不用发脾气的。你发觉到神的大能是怎么大，你经历到神了。而且当你战胜罪时你有一个很大的喜悦。这样你慢慢每次这样做时，你这个人就(Grow)，就成长，长大了。你的基督徒品格就越来越强，就变成你这个人的一部分了。习惯了以后，旧的坏习惯排出去了，慢慢你一天一天这样做，遇到试探时，你顺服神，靠神的力量去抵抗，你发觉感觉神的大能，而且感觉喜悦的时候你就越来越有劲，这就变成你的性格了。这样别人看到你就说，你是一个得胜的基督徒，就将荣耀归于神(Exaltation)。当你这样做，每天去改变，当你遇到试探时，坚持用神的话去对付的时候，你会感染到周遭很多的人，另外一方面，你荣耀神，而且你心里也很喜乐。

案例一: 黄色刊物

刚才所说的原则，遇到试探时我们需要用Truth, Obedience Experience, Growth 和Exaltation 这几点去对付。下面我们就用一些案例来解释。比方说今天走到一个超市，看见里面摆了一些花花公子Play Boy 的杂志，很多黄色刊物在那边。如果以前我没信主时，看到了可能就说，拿来看。现在我信主了，在等着付钱时，一看到那些东西，撒但是用什么方法？他就挑动我的私欲，说你看看，蛮好的，满足你的性的欲望，可以胡思乱想，享受一下，也不妨，也不贵，而且看的时候其他人也不知道。他就用旧的一套，用似是而非的东西挑起你的私欲，欲望跟你说，你看看没关系的。在这个时候你马上要停下来，不要用你以前自然的情欲，马上跳过去就买了。如果你这样做的话，你就犯了罪，犯了罪以后就很难过，很多时候你发觉到你慢慢跟神疏远了，就中了撒但的诡计了。应该怎么做呢？看到这些杂志时说，撒但退去，我不听你的，我就从神的角度看，神说你不要让你的心思意念去犯罪，性是男女在婚姻中圣洁的关系，你不要胡思乱想。耶稣说，如果是你想象与婚姻以外的异性发生关系，就是想已经是犯奸淫了。所以从圣经角度说这个不行，我就说，好我就不要买，按下自己的私欲，虽然好象是很困难，但是马上祷告说，圣灵你帮助我，给我力量抵抗撒但的这个引诱。换句话说，给我力量我就可以走开，不再看那个东西。走了以后，你发觉到，哇，我可以战胜以前常常犯的一个罪，现在我战胜它了，有能力抵抗它了，你经历到喜悦的感觉。久而久之你发觉你开始变得圣洁，这些黄色的东西对你不再有影响，你有力量了。

案例二: 离婚

讲另外一个比喻，在美国，现在在中国也有了，有很多离婚。很多时候夫妻关系不好，有。两个人不开心，不如有四个人开心。是什么意思？如果一对夫妻相处不好，就离婚，男的找另外一个女的，女的找另外一个男的结婚，由两个人不开心变成四个人开心。一般世俗的看法是说离婚。的确很多时候在婚姻方面，我们碰到很多困难，夫妻相处有摩擦的时候，撒但就用这个方法。以前我们活在罪中时，我们不时听到这些东西，当我们对对方不满时，忍了很久了，不行了，好了我们就离婚算了。这是撒但的说法。但是我们现在看了圣经，以前遇到家里有困难时，我们的冲动是什么？就是离婚，但圣经说你不可以离婚。除了一些很极端的例子，好象奸淫等，你是不可以离婚的。离婚不是神所喜悦的，所以如果你愿意的话，你知道真理，也知道撒但的欺骗，“离婚是好的”你现在看到真理，离婚是神不喜欢的，你就向神祷告说，神，你帮助我，给我力量，我不离婚。你帮助我，我没有力量去面对，神你帮助我。当你发觉当你愿意顺服下来时，神给你力量，慢慢改变你，也改变你的配偶，这样你会经历喜悦，你的家庭会慢慢变好。透过你的爱心，你坚守神的道，经历到神的大能去改变你的家庭，结果你的家庭成为很强的见证，是荣耀神的，而你自己也成为一个得胜的基督徒。

我以前听到一个见证，就是一个姐妹，她很爱主，但是他先生瞒了她在外面搞女人，其实从圣经角度来讲，她是可以与先生离婚的，但是她在神面前祷告，她发觉到她爱他先生，也爱她孩子，她尽量想挽回这个婚姻。她就祷告，她明知道她先生对她不忠，而且回家以后还骗她去哪里，后来她根本就不问她先生去哪里。为什么？避免她先生犯了两条罪，一方面是奸淫的罪，一方面是欺骗的罪。但是她在背后默默地祷告，常常地祷告，流泪地祷告，想挽回这个家。很奇妙，后来她先生改了，在她面前痛悔改过，变成一个很好的丈夫，很爱家的丈夫，而且信了主，在教会中分享，成为一个很强的家庭。一个很有罪，有很大问题的丈夫改过来了，这个家庭受了祝福也成为神美好的见证。

结语

弟兄姐妹，我们现在是新造的人了，我们不要听魔鬼撒但的诡计，所以平常要做好工夫就是灵修，将一些坏的念头慢慢排出去，用一些神的事情，天上的事将这些排出去。遇到困难的时候，遇到试探的时候，记得用神的角度Divine Viewpoint去看 (Truth)，在神面前顺服 (Obedience)，求神给力量，经历神的大能去改变这个 (Experiencing God)。这样做时你就成长 (Growth)，就将荣耀归给神 (Exaltation)，就成为一个得胜的基督徒。有时我们还会失败的，失败的时候犯了罪，约翰壹书一章9节说（约壹1：9）。就是说你犯了罪以后，不要中魔鬼另外的诡计，他说，你犯了罪了，不配做基督徒，你不要去教会了。你远离神了，一远离神就没有力量。当你犯罪时，你回来，悔改，神是信实的，会赦免你的罪，洗净你的不义，重新再来。不要中魔鬼的诡计，魔鬼第一要你犯罪，犯罪以前说没关系的，一犯了以后他就跟你说，你不配做一个基督徒，你要离开，你没有力量。所以不要中魔鬼的诡计，你回来，就算犯罪的话，你回来在神面前认罪，求神给力量。这样你会变成一个强有力的基督徒，这样你可在岗位上为神作盐作光，这样的话你就从小孩子慢慢变成大人，这个大人是什么？越来越象耶稣，在人面前就有耶稣的香气，有感染力在你岗位上影响很多人，将荣耀归于神。这个才是最伟大的革命，革命是从心里面革起，你要做一个革命得胜的基督徒!
