2024年9月14日16:57:41

[[门训]]


总结

试前重温

讨论完《有异象的人生》以后，通常在第十一堂的时候，我就给参加组里面的人一个考试。考题通常没有放在笔记本里，是到时候才发给他们的。但是你如果单独用录音带上这个课，可能在笔记本最后一页看到考题。你先不要看考题，重温整个门徒训练课程后，自己回答考题。因为考试其实是帮助你的。主要希望你看的时候，听的时候，对主要的原则抓得清楚。各原则其实是相关的，是一整套的教材。不但是学问，也是生活秘诀。
通常在考试以前，我都会给参加门徒训练的弟兄姐妹一个简单的重温。你可以看到门徒训练笔记本末一页，有一个总结。主要是将十个课程里面的重点再说一遍，让组员可以抓到重点。之前，我们记得有考圣经目录歌，新约跟旧约，之后可以背起来，背默起来，所以考题也有考背圣经目录歌的。也考背经文，就好像目录上的，每次讲义里面我都会选一个经文，帮助背诵。背诵其实很有用，圣灵常借着背诵的经文在心里面提醒我们。这个课程主要内容，总共有十个题目。这十次题目，我可以分成四个大点。

能力之源

第一个大类是讲到回到能力的泉源，其实是讲到灵修和祷告的生活，就是刚开始的时候，祷告和灵修的生活。灵修的生活里面就讲到读圣经。记得我们说读圣经有三大种，一种是速读，很快读一遍；第二个是研读，读完了以后去研究，好像团契里面，小组里面，一个晚上查考一段；但最重要的是生命读经，就是每天跟神的灵修时间。灵修的时候主要不是研经，在灵修的时候主要是每天看一小段，找出一句话，找完以后就不断地问神，以经文跟神沟通，看哪些东西你可以学习的，然后祷告，当天可以重复地去思想。门徒训练课程完了以后，你还是可以从跟神亲近，从神里面得到力量。灵修秘诀记得有MVP，M是代表Memorize；Visualize就代表想象当时的情况；Personalize，你灵修不是为别人的，是为你自己的。灵修的时候常想到，这句经文对我今天有什么提醒。跟神祷告，问神，用一个祷告结束，最后写灵修笔记。每天的笔记，可能写对你很有用的那节经文，以一两句话记下经文今天对我有什么感受。很多时候，你回头看的时候，你会感到很有益处。神在跟你说话，就是灵修，就是生命读经。

祷告方面，我们常常误解，祷告好像是我们在改变神的心意。其实祷告最重要的是什么？不是我们改变神，而是神来改变我们。因为在祷告里面，你们常反省自己。如果你感觉到不合神旨意的话，你感觉到很难祷告下去。如果你懂得怎么去按照神的意思祷告，你的祷告会很有力量。慢慢地你这个人就会变。祷告不但是你自己要讲话，很多时候是需要安静地去聆听。祷告有很多的秘诀，祷告种类很丰富，我们提到ACTS。A是Adoration，C是Confession，T是Thanksgiving，S是Supplication。就是崇拜，忏悔，感恩，以及代求。最后有一个编好的祷告时间表，不用每天都祷告同样事情，分不同类，所以每天可以仔细地祷告，为不同事情祷告。然后将你祷告的事项写在笔记本里面或是在电脑里面，然后就常回头看看。哪些祷告已经应允的话，感谢神；那些没有应允的话，继续祷告。你有祷告记录的话，你就有很好的感恩，以后帮助加强你自己的信心。关於祷告，我们提到三个秘诀。就是细密切：仔细的，频密的，迫切的。最重要的是在神面前，按着神的心意去祷告，就是有信心有力的祷告。祷告和读经是我们回到耶稣那边提取养分。不但是我们自己活，还是从葡萄树里面提取养分，我们常在它里面的话，我们这个人就会多结果子。

个人操守

得到了这些能力以后，我们回到第二个大组，门徒个人平常的生活。这里分了四点，就如讲义上所写的。第一是得救的确据。得救的确据就是跟弟兄姐妹分享清楚，他是真的得救了。有一极端，就是以为人常常去教会就是得救了。这是不对的，因为他没有真的在耶稣面前认罪，接受耶稣到我们心里面来，成为他的主人。但另一极端是说，有些人已经接受了，但是他们还是常担心他有没有得救，结果就常常留在开步点，没有往前走。这个也不是好的。我们要明白，得救是本乎恩典，也因着信。不是我们做什么，而是神的恩典，我们接受耶稣，愿意跟随他就可以了。但是我们信的话，这个是包括信服的，换句话说，你愿意悔改，然后跟随耶稣。靠着神的力量，重新过着新生命。这是得救的确据。我们看《约翰一书》第5章11－13节，“这个见证是让你知道有永生，这个永生是在耶稣里面。人有了神的儿子就有生命。没有神的儿子就没有生命。我将这些话写给你们信奉神儿子之名的人，要叫你们知道自己有永生。”这个是永生的确据、得救的确据。

得救以后，另外一件很美的事情就是受浸礼。很多人以为受水礼是一种形式主义，无所谓；这是个人信仰而已，不需要告诉人家。但是浸礼本身，第一，它不能令你得救，你得救是靠着你的信，不是行为。但是浸礼本身是耶稣所吩咐的，是神所吩咐的，而且是非常有意思的。当你浸在水里面，好像和耶稣同埋同复活，将你的罪和耶稣一起同死，然后一起同复活。有耶稣的样式，现在你活的不再是你自己，是耶稣在你心里面活着。所以很有纪念的，很有意思的。弟兄姐妹如果你还没有接受水礼的话，鼓励你祷告，愿神给你力量，愿意踏出一步在众人面前见证神在你生命中所做的一切。当你这样愿意的话，你发觉到你灵命里面有一个很大的跳跃，会受到很大的祝福。

浸礼以后，我也谈到得胜的生活。什么是得胜的生活呢？英文是说A Victorious Life. 我们信基督以后，我们不但是好像得救就完了，我们还是一个新生的婴孩，要不断长大。目标是什么呢？目标是越来越像耶稣。在这过程里面，最大的就是我们里面的改变，就是我们基督徒的品格，Christian Character。没错，我们现在位置是我们已经属于基督的，但是我们还有很多以前坏的习惯，性格上面的瑕疵。在这个时候，我们怎样呢？首先，我们要认清楚撒旦的诡计。他常常要我们用人的方法去达到心里的目标，私欲。我们接受神以后，我们应该想一想，从耶稣的角度来讲，我们应该怎么处理这个事情。将自己的一些自然的情欲，首先放下来，看一看神怎么看这件事情。然后祷告说，神，我愿意顺服你所带领的，你给我力量。你这样做的话，一天一天的，你发觉到你灵里越来越强。人也看到，为什么你现在性格有很大的改变呢？心情也很好，发觉到在你身上，越来越可以看到耶稣的样式。这是神得荣耀的生活，也是你得胜的生活。虽然我们得救是本乎恩，但是我们得救以后呢，我们是可以下工夫的。这工夫不是我们接受神的，乃是接受以后，我们怎么去建造我们的生活。这用工不是单靠自己，而是借着神的力量，你愿意顺服他，在我们生命彰显出来，我们就越来越像耶稣。主要是要倒空自己，每天由圣灵带领我们。

除了得胜生活以外，我们有些实际问题，有时候也想问问神的旨意。所以在信徒个人操练方面，第四个题目是明白神的旨意。我们也谈过，神的旨意不是好像一个宝盒一样，好像天跌下来，马上打开的话就知道神的旨意是什么。不是，神的旨意很多时候反而是像一轴书卷，你要一边开一边看。神要给你看一点点，然后呢，你要翻，你要行动，再看一点点，他是慢慢一步步带领。这样的话，你就发觉到在这过程中，你跟神就越来越接近。我们谈到如果你要寻找神的旨意，必须要先反省你自己的动机，你是不是甘心乐意地反思顺靠神。你要认定他，在你所信的一切事上，可以认定他，他必指引我们的路。《箴言》第3章5－6节。很多时候，我们谈到明白神的旨意的五个秘诀，就好像五个手指头一样。第一是异象，看到一些特殊现象。第二个是神的话语，是脚前的灯，路上的光指引我们。第三是跟一些属灵的长者、辅导谈谈，看看他们经验怎样，作为参考，但是最后的决定还是你自己。第四是环境，神很多时候是透过环境的发展，神给我们看到究竟他的心意是什么样的。内心的平安，圣灵在我们生命中的工作。当你找到，尽你本分做好所有的资料，发觉这个是好的话，心里平安，其实你可以去做的。神是很宽的，给我们很多范围去做决定。最后的是，如果有紧要的事，不妨禁食祷告，甚至是求神可不可以给我一个印证。但是求印证的时候，须有谦虚的心，而且这个印证最好是跟你所想明白的事情是直接有关的。

团体见证

谈完能力的泉源，谈完信徒个人的操练，我们来看团体的生活，团体的见证。我们分两方面，都是跟教会有关的。首先我们谈的是教会生活。教会是什么？是神呼召出来的一群人。有广义的教会，有狭义的教会。广义的教会是古今中外，凡是属于神的，都是这个教会的人；狭义教会就是你现在聚会，属于的那个团体，就是那个教会。神需要我们经常去聚会，为什么呢？因为所学的东西需要实践出来，跟弟兄姐妹实践出来，才真的学到。教会有不同的功能。最重要的功能其实有四点：WIFE. 记得WIFE代表什么了？W是代表崇拜Worship；I是代表Instruction教导，圣经里的教导；F是代表Fellowship，跟弟兄姐妹的团契，互相关心、劝勉；E是代表Evangelism，一个有传福音异象的教会。一个教会要运行得健康的话，这四方面都需要存在。中间最重要的，轴的中心就是耶稣本身。我们讲到教会生活，也讲到教会生活里面，不同的同工的分配。我们有牧师、长执带领我们，造就圣徒，各尽其职，建立基督身体。是每一个人去做的，牧师只是一个教练。球员是我们，观众是谁呀？就是这个世界，还有天使，还有灵界。所以愿意我们好好地为神打一场仗，打一个球赛。所以我们谈到恩赐，在教会，每一个人都有恩赐。有多有少，有不同恩赐。我们一起来配搭的时候去建造教会。我们有谈到恩赐的发掘，有谈到几个E。如果你有这方面恩赐的话，你做事很容易，Easy；你做得很开心，Enjoyable；而且很有果效，Effective；人家感觉到很好的，这样的话，你不但应用恩赐的时候，你感到开心，最重要的是什么？是Edify，建造了别的人。当你这样的话，整个教会，无论是你自己，还是其他人，都在高举神的名，Exaltation。所以几个E可以帮助我们思想我们的恩赐所在。

除了讲到普通的教会生活里面，教会生活里面其实一个很重要的一点，就是我们个人要做好好管家的责任。为什么用管家一词？因为世间所有的事情是神的，我们只是寄居在这边，神给我们的东西是托负我们管的，以后我们怎么用的话，我们要跟神交帐。为什么神要我们，比方说，是奉献呢？最重要目标是借着这个奉献操练我们的信心、爱心、盼望。当我们踏出信心的一步，按神的话语去奉献的时候，就经历了神的莫大的恩典。奉献不但是金钱，时间也是。如果金钱上面是十一奉献的话，我们最少一个星期16.8个小时，应该跟神交通，或是和弟兄姐妹，属灵方面直接有关系的: 我们灵修啊，去教会啊，查经班啊，探访啊，这些东西。金钱和时间是两个最能考验我们对神是不是真的爱。我们说的很好，但是真的在我们决定的时候，我们能不能把这两个东西摆在其次，将神摆在第一位。金钱的十一奉献，是从亚伯拉罕开始提到的。后来以色列分为十二支派，利未的支派好像是现在的牧师，管教会的事、圣殿的事，他们不可以耕种，所以其他支派就供养他们。这是十一奉献。在新约里面其实没有定是多少，但是耶稣所说的，我是来成全律法的。他谈到十一奉献的时候，他成全。所以基本上，最少的话，我们应该十一奉献，奉献给本身教会。差传奉献是另外的。很多时候你愿意这样奉献的时候，你发觉到你可以试试神，这是唯一一个地方，圣经说你可以试试神的。看神会不会将天上的窗户打开，充满给我们。很多时候，这个祝福来的时候，不一定是物质的，很多是属灵的。有很多人很有钱，但是他不开心。有一个神学生，神的仆人，没有什么钱，但是每天依靠神的信心生活，依靠神，很开心，非常开心，他们子女也受到很大的祝福。所以奉献一定要有一个重要的原则，就是甘心乐意的奉献，不要作难，不要勉强，因为捐得乐意的人是神所喜悦的。多种的多收，少种的少收。当你愿意真的十一奉献，忠心地，或者更多奉献的时候，你一定能经验神的大能。

异象人生

除了团体的见证以外，我们更广阔地看到一个有异象的人生。我们看到我们周围人的需要。首先谈到福音的需要，所以我们谈到传福音。传福音大使命，是耶稣的吩咐，要我们将这个福音传遍天下，奉父子的名给门徒施洗，凡我吩咐你们的都要叫他们遵守，作门徒训练。传福音最重要的是你的心，因为传福音有很多的方法。有些是身传，有些是口传；有些是直接传，有些是间接传。最重要的是你有这个心。当你有这个心走到最前面的时候，就好像活水江河越流越多，你灵里面增长得很快，而且非常痛快开心, 更易感觉到圣灵和你们同在。

身传和口传，那不一定每一次福音都是很顺利，有时候会碰钉子的。但是你需要明白一个人信主，不单是一个人带他的，是神透过很多人带他的。所以你要明白，我们的目标是向右移一步。从他很敌对的，变成没有那么敌对了，变成不冷不热的，然后变成有兴趣，最后接受神了，接受神以后追求神，甚至是奉献给神。是一步步，我们要帮助人是帮助他们多走一步。最重要是为对方去祷告。我们也谈到传福音的内容，有很好的一句法，《罗马书》第6章23节，“因为罪的工价乃是死，惟有神的恩赐，在我们的主耶稣基督里，乃是永生。”很简单的把圣经里有关福音的重点跟他讲，画个十字架，他是在哪一边? 若他愿意走过来，为他祷告。祷告四个重点是什么？相信有神存在，相信自己有罪，相信耶稣是神的儿子，来世上为我们的罪而死，第三天复活，第四个是愿耶稣到我们心里，洗净我们的罪。我们愿意接受他做我们生命中的主人，我愿意跟随他。我愿意悔改，我愿意将我以前的罪悔改。认我的罪，倒空自己，愿意耶稣进到我心里面洗净我的罪，我要重新开始，他带领我们走入新的生命。

从传福音我们拉阔到有异象的人生。因为人生里面最多不过七十、八十岁。你怎么去过一生呢？我们过一生，是为了短暂，还是为了永恒呢？以往我们只是看眼前的，现在我们信主了以后，圣经不断地教导我们，心里面的圣灵不断地提醒我们，我们生命有更重要的意义，就是永恒的意义。我们生命里最重要的就是要结一些永恒的果子。永恒的果子包括两方面，一个是圣灵的果子，就是我们的品格；另外是福音的果子，就是广传福音，让世上灵魂得到救恩。当人家接受耶稣的时候，是多么开心的事情。接受耶稣以后，你需要帮助他，鼓励他去教会，送圣经给他，请他们灵修。然后他们愿意的话，带他们门徒训练，就是将这一套材料用出来。最好不要用录音带，你知道以后，你个别去带他。门徒训练很重要，以生命影响到生命。最重要不是材料，最重要是愿意用你的爱，为他祷告。倒空出来，将你的困难，经验跟他分享，慢慢他信心会强起来，又成为耶稣另外一个得胜的门徒。

结语

感谢神用到我们这个门徒训练课程，也感谢神你愿意忠心地听这个门徒训练。愿意这套东西不但是对你灵里面很有帮助，也希望你可以将这套材料帮助其他的人，完成门徒训练最初的目标，就是门徒倍增的秘诀。好，最后，让我们做一个祷告，“感谢神，祝福这一套录音带。祝福听这套录音带的人，让他用这材料帮助其他弟兄姐妹，帮到许多的人。主，我谢谢你。我们原是不配的，我们赞美你。愿神祝福你的国和你的工。我们祷告奉耶稣的名求，阿门。”