2024年9月14日16:44:50

[[门训]]

教会生活

引言

教会这个字的原意，其实是什么？是Called Out的意思，就是神所呼召的一群人。一般以为教会是一个建筑物，其实教会不是一个建筑物。是神所呼召的一群人。让我们来看《约翰福音》第10章15－16节。”正如父认识我，我也认识父一样；并且我为羊舍命。我另外有羊，不是这圈里的；我必须领他们来，他们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人了。” 这里的比喻就是说耶稣是个好牧羊人，他认识他的羊，他把他的羊安置在羊圈里面。通常在以色列，晚上牧羊人要休息的时候，要把羊赶到羊圈里面，请一些看守的人看。早上牧羊人再来的时候，就将属于他的羊领出来。通常他们可能有几群羊。这个牧羊人有一些羊，另外一些牧羊人有一些羊。他们为了方便，那么他们就集在一起在一个羊圈里面，给一个看守人去看。早上牧羊人来的时候，他只要叫一声，这些属于他的羊就出来了。不是这个牧羊人的，它是不出来的，它认得他的声音。
耶稣就是个好牧羊人。他来到羊圈里面，他叫那些人出来，“来跟随我”。他来到美国说“你属于我的，你出来。”去欧洲，怎么样？“你属于我的，你出来。”去中国的，怎么样？“你属于我的，你出来。”他还说“我另外有羊，并不是在这圈里的”。不但在中国“我有羊”，在中东“我有羊”，这些羊我从不同圈子叫它们出来，它听到我声，就成为一群，都是归一个牧羊人手下的。所以教会就是一些呼召出来的羊，都是Called Out。

广义和狭义的教会

所以教会有两个层次：有个是广义的，有个是狭义的。广义教会就是刚才所说的，所有属于耶稣基督的羊都是一个教会，所谓就是普世教会，这个教会其实就是神的国。神的国是跨越时间和空间的。比方说，很多时候，我感觉我和保罗同在一个教会。我看保罗书信，我不是感觉很陌生的。他在写《以弗所书》，写《哥林多前书》，感觉是写给我们的。为什么呢？我跟他是同一个教会的。他是弟兄，我也是弟兄，看他的信就是看他在面前，有时候对我讲话，有时候骂我。我们是一个教会的嘛！而且我们和其它人也是一个教会的。只要是信仰纯真的教会，我们都是同一的，我们都分享同一个圣灵。

不知道你们有没有这方面的体会。我太太有个奇怪的经验。我太太在香港中文大学读书的时候和很多同学是很好的朋友，常常在一起讨论、玩。她来美国住了以后，她有个同学去了加拿大，有一次从加拿大来Columbia城看我们。看我们的时候聊起来。因为没见面一年多了，所以感觉需要先谈一谈，联系一下感情，warm up热身一下，过一阵子才可以进入状态。其实是很好的朋友呀！但是分开了一阵子，所以你需要热身，才可以进入状态去深谈。但是你们有没有感觉到，我们有很多基督徒，我们只是谈上两句话就十分接近了。有没有感觉到有时跟弟兄姐妹的关系很深，比你亲生的弟兄姐妹更深的? 为什么有这种感觉？这个不是骗出来的，是很自然的。只要讲两句话，就感觉心已经联在起来了。为什么呢？我们有同一个生命在里面，有同样一个圣灵。

所以首先第一个概念是什么呢？我们有一个广义的教会。所以不要分得那么清楚。不要说这个教会是我的，那个教会是你的。不要说这个是美国教会，这个是黑人教会，这个是华人教会，跟我们有什么关系。不要这样，我们都是耶稣的羊。为什么有中国教会呢？我们都加入到美国教会就可以了，不要分得那么清楚。我们分中国教会是为什么呢？我们在传福音方面比较方便而已。因为我们同生同栖，讲到母语就比较容易打动我们的心。在传福音的时候比较方便，只是为了这个原因，我们分开。我们还是和弟兄姐妹合在一起的。我们在Columbia就是这样。很感谢神，我们在Columbia常做学生工作，你们知道现在大陆学生很多的，同时在校园里有几个团体在做外国学生福音工作。一个团体有个房子在这边，他们中午请人吃饭是免费的，简单聊天。另外一个团体在礼拜五请吃饭，然后就跟他们一起谈简单的信仰问题。那我们学生团契就借这个团体的房子星期五聚会、查经。他们是美国人，印度人，日本人。我们关系都很好，没有分的。所以弟兄姐妹，第一个要学习的是胸心要广。你所看到的教会不只是这个教会，是整个教会，整个神的国度。所以比方说在泰北发生的一些宣教士的事情，你需要为他祷告，因为他是你们的弟兄姐妹，整个是一个教会的。现在中东问题，我们为他们祷告，这些都是我们的弟兄姐妹。

第一个是广义的教会。第二个概念就是狭义的教会。狭义教会不是不好的意思。广义教会是我们关心的所有，但是我们还是人，人还是有他的限制，有一定的时间空间的限制，我们不可能对所有的人都同时地关心。所以我们会有具体的一帮兄弟姐妹参加教会，所谓的地方教会local church。我们也需要归属一个教会，一家人就生活在一起，一起服事，相互关怀，建造教会。所以如果你们搬到哪里去了以后，你们去看看那个城里面有什么教会。喜欢去美国教会也是可以的，去中国教会也是可以的。你就访问一些教会，看看怎么样。看到一个喜欢的，就留下来，就加入这个教会成为一员，就是在那边和弟兄姐妹一起来建造。所以首先我讲出了广义和狭义的教会。所以要明白：第一，我们要心胸广，不要分得那么清楚，要彼此的爱护；另外，我们要实际，需要具体参加一个教会，将来可以投入成为一份子，一起去建造神的家。

不可停止聚会

让我问个问题。如果有个人，他说“我信了主了，我也去教会，但我感觉那个牧师讲道也就差不多而已。我礼拜天早上打开电视机，看到电视广播有很多讲道的，我看那个牧师讲得很好。反正是这样的话，我就留在家里看电视可以了。就不需要去什么崇拜了? 很多人以为去参加教会是听崇拜、听道，以为这样就是参加教会了。这不是神的意思。你的信仰不只是为你自己的。很多人以为我接受，信，受祝福，进天堂，这是我的信仰。这不是神的计划。神的计划是整个教会的，神的计划是藉这个教会把荣耀彰显出来给宇宙所有的、灵界，人看的。你是属于教会的一部分，所以有一个人说我在家里看电视的话，这个不行的。我们来看看一段经文《希伯来书》第10章24－26节。这是神的吩咐。“又要彼此相顾，激发爱心，勉励行善。你们不可停止聚会，好象那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉，既知道那日子临近，就更当如此。”25节说“你们不可以停止聚会”。为什么不可以停止聚会呢？“你们要彼此相顾，激发爱心，勉励行善。”弟兄姐妹要一起来鼓励的。
我们参加教会，不是只是来听道的。听道容易，行道不容易的。我们听道只是头脑的东西，怎样应用出来需要弟兄姐妹的互相勉励，而且很多时候在一个团体里面，我们的一些很不好的东西，性格上的黑点就会暴露出来，很多摩擦就会发生了。摩擦发生的时候就看到个人的问题，看到个人问题就顺服在神的带领下，慢慢去改。为什么要让教会同工，一起去建设教会呢？一方面是服事神，另一方面是磨练这个人。你们知不知道有一种动物叫刺猬? 刺猬看起来很好看的，很可爱的。但是你让几个刺猬关在笼子里面，怎么样？会有什么问题？我刺你，你刺我。表面上看是很好看的，如果没有碰到的时候很好看的，很漂亮。但是困到一个笼子里面，因为大家看清楚，太近了。你的性格的弱点，你的瑕疵就暴露出来了。这个时候怎么样？我们就要磨啊，将你的刺要磨掉啊。神很多时候要把我们放在教会里面，互相学习。道理很简单，学习在头脑里面，用出来却不简单。要暴露出来和弟兄姐妹一起来磨。最清楚你性格的人就是你的家人，为什么？早晚相对嘛，你的什么坏脾气都知道了。旁边人说这个人很不错，表面好象是非常好的君子，家里的才知道他常发脾气。教会也是这样。教会就是你的家，你怎么样我们很知道，有什么困难很知道。但是没关系，在爱里面，我们一起来磨；在爱里面，一起来成长。这个就是教会的美。

教会的功能: WIFE

一个健全的教会需要达到什么功能呢？比方说我搬到别的地方去了，我要寻找一个教会。当地有三个教会。那我看看哪一个教会最适合我呢？我告诉你，有几个东西可以注意的。让我们看一段经文，《以弗所书》第5章25－26节。“你们作丈夫的，要爱你们的妻子；正如基督爱教会，为教会舍己，要用水借着道把教会洗净，成为圣洁。”这里本来是讲到夫妇的关系，有丈夫和妻子。这里是讲到丈夫要爱妻子，就好象基督爱教会。其实要明白我们教会和基督是非常联系的。教会其实就好象是基督的新妇、太太一样。

让我就用这个WIFE跟你们分享一下，怎么去判断一个教会好不好，健不健全。一个健全的教会就好象是健全的、漂亮的、基督的太太。W是什么？它是指一个好的崇拜Worship。弟兄姐妹很喜欢在礼拜天的时候一起来敬拜神，这个崇拜是有活力的、有爱的。这个崇拜是讲神的道的，弟兄姐妹来崇拜的时候，他们有一种transform被改造的感觉。他在诗歌里面，或是听神的话语里面，他有感动。I是代表什么？是教导Instruction。一个健全的教会应该有好的教导，因为教导本身是可以建造弟兄姐妹的。可能是在崇拜里，可能是在小组查经里面，可能是在主日学里面，可能是在个人门徒训练里面，我们需要教导，用神的话语去教导，去帮助弟兄姐妹长大起来。F是代表什么？是Fellowship。一个好的教会是有Fellowship，主要的意思不是讲小组团契，而是讲到弟兄姐妹的关系，爱的关系。教会里面第4个很重要的功能是什么？是E。E是代表什么？Evangelism，就是教会需要有一个传福音的异象。这个Evangelism包括本地的与宣教的。我们需要有一个传福音的意象。一个教会如果是停在一边，不往外面看的话，这个教会好象是一池死水。一个教会要蓬勃成长，一定有一个传福音的异象，很强的异象。所以综合来讲，如果你搬到另外一个地方，要找一个适合你的教会，我劝你去看看这四个大的功能：WIFE。它的敬拜怎么样？它的教导怎么样？它中间的兄弟姐妹有没有显出爱来？它有没有一个宣教、传福音的异象？一个健全的教会不在乎它大与小，就是小的教会也可以达到这些东西。我们需要这上面都有。这几个东西好象是轮子一样，这个轮子有一个中心轴。这个中心轴是什么？就是Jesus Christ 耶稣基督。一个教会，就好象这个轮子一样，要想往前走的话，它四轮都需要均匀的；如果不均匀的话，当一个轮子不均匀的话会有什么结果？就很不顺了；如果没有中心的话，它也就要散掉了。一个真的教会是以基督为主，主要的几个功能WIFE。
其实也可以画一个图来表示。一个健全的教会，他们要互相相爱。它里面的关系是互相相爱的，而且常常用神的话语去互相教导，用神的话语去互相勉励。一个健全的教会也同是兼顾外面的，不单是传福音，而且照顾旁边的需要。去帮助一些穷困的人，这些人需要社会的公益，我们需要去扮演。总的来讲就是对神的尊敬。所以A、B、C，一个教会需要有几个层。对内的话，互相相爱，用神的话语互相勉励；对外的话，我们照顾其他人，传福音给其他人，也照顾其他人的需要。整个来讲，就是对神的敬拜了。

全民动员

下来我们要来谈谈教会是怎样运作的问题。这些功能怎么去推动起来呢？很多人很喜欢打一个比方讲到教会的运作。因为教会有不同的人，教会有牧师、有执事、有我们一般的信徒一起来参加。好象是现在有一场球赛，篮球赛。现在上面有十个人在打比赛，队员在这边，那旁边有很多的观众。那么很多人是怎么用打球赛的做这个比喻呢？他就说，这个打的好，Michael Jordan大概是牧师；其它的是执事，配合他，不是讲道，就只是打了；那么旁别是什么呢？就是平信徒了，普通的信徒坐在旁边看他们怎么打了。这样的比喻对不对？很多时候是这样做的。牧师在这边打比赛嘛，执事在帮忙嘛，然后大家在这边看嘛。对不对呀？不对。应该是怎样？上场的人其实是我们。牧师在哪里呀？牧师是教练。打比赛的人是我们。可能有执事带领，但打的是我们。

那旁边这些是谁呢？谁是观众呢？我们来看看《希伯来书》第12章第1节。“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程。”我们是讲到我们一般的信徒。我们前面有个目标，我们就好象传信人那样跑，就好象一个竞赛一样。这个比喻就好象在场上要竞赛一样。我们有很多其它的见证人在旁边看我们的如同云彩，这些见证人是谁，你知道么？主要是信徒吗？还有谁？其实是人（包括很多不相信的人），还有灵界坏的、好的天使。很多见证人如同云彩围绕着我们，在看我们怎样打这个比赛。教会在这边，教会以外的有很多人在看。神的计划是什么？就是教会是将神的荣耀逐渐地展示出来。天使在看，坏的天使，就是魔鬼也在看。我们就是忠心地打这场比赛。

换句话说，教会的推动不只是牧师的事情，牧师只是教练，真的动手是我们每个人。所以如果你来教会，只是说我来参加教会了，我礼拜日来崇拜就可以了，就在那边崇拜。那是一个错误的观点。真的参加教会是要动手的。动手不是打架，动手是说一起来做的。一起来做的话，这个教会才是你的。比方说，一个家庭，你是这个家里的。有哪个人说是属于这个家的，却只是每个礼拜来看看，吃了顿饭就走了的呢？没有的。如果真的是这个家的，每个人都要合作的，都是成员，洗碗、做饭、收拾、打扫，每个人都有一份的嘛。这个才是你的家。不然你每个礼拜过来坐一下、吃个饭就走了，喜欢的话花几毛钱放在这边就走了，这不是你的家。你只是客人。

我们要明白我们的概念：去教会不是说我礼拜天乖乖地去听道，坐在那边，已经不错了，我每次可以来。这是个错误的概念。教会不是听道的，不是牧师的事情。教会是个团体，一起来做的。刚才那个图是什么？我们每个人是球员。所以有一些错误的观念就是我们平信徒就是观众，如果执事做得不好、牧师讲得不好，我们就批评他，因为我们是观众嘛。这是错误的观念。以为我们就是坐在那边欣赏，好的话鼓掌“好，牧师讲得好”，不好的话就批评。错的观念呀，你不是观众呀。教会好不好是你的责任呢！我们一起来建造。那牧师的责任是什么呢？我们来看看《以弗所书》第4章11－12节。“他所赐的，有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师；为要成全圣徒，各进其职，建立基督的身体。”好，前面说“他”就是讲神了。他所赐的是有不同恩赐的人，有使徒、有先知、有传福音的、有牧师和教师。看那些人呢，他们的责任是什么？他们的责任是为要成全圣徒。换句话说他们的责任是装备圣徒，圣徒就是属于神的人。这些牧师和教士的主要责任就是成全圣徒，各尽其职。

结语

所以弟兄姐妹需要明白，我们现在的位置在哪里？我们不是说每个礼拜可以过来参加崇拜就是了。不是的，这个是你家，你不是一个访客，你不是来看戏的。你是需要下场去动的，去来合作的。我们每个人有责任来的，我们要投入的。那我们怎么样去投入呢？有两个东西会令你感觉到这个是你的家的，不然的话，隔个礼拜来了时候，这还是来看看而已，你是来看人家而已，这还不是你的家。那你会怎样感觉到这个家会是你的呢？你有两方面可以投入。一个是奉献，一个是服事。当你忠心的奉献，忠心尝试去服事这个团体的话，你慢慢会感觉到你是属于这个团体的一部分。