2024年9月14日16:53:18

[[门训]]


如何明白神的旨意

引言

当我们生活中作重要的决定时，很希望能够明白神的旨意，也愿意顺服神的旨意，但愿所做的决定是对的，是蒙受祝福的。比方说我们升学去哪个学校呢？或是与异性约会时，他/她是不是适合我的男/女朋友呢？是不是我将来的，神所预备的配偶呢？又如我现在毕业以后要找工作去哪里呢？你面前可能有几个选择，可能升学继续读书，可能是工作，可能有很多工作的机会，去哪里呢？今天的课题就是如何明白神的旨意。其实神的旨意并不难明，神很希望，也很想跟我们沟通。请你翻到讲义中如何明白神的旨意这一页，我按着上面的大纲来分享。

先决条件

神的旨意其实不是难明白的，而且神也很愿意我们明白他希望我们做的。但是我们需要明白，当我们寻找神的旨意时，先要明白有几个主要的原则。你先要反省你自己，因为现在你有一个很重要的决定在神面前要寻找带路，你跟神很亲密的接近，所以你需要去省察你自己的情况，你的光景。好不好我们翻到诗篇的六十六篇18节，六十六篇18节这样说。这里意思说，如果现在你活在罪中，你会发觉到你很难听到神的声音的，为什么呢？因为你现在在罪里面。神是没有罪的，是圣洁的，他讨厌罪。如果你生活在罪里面，你发觉很干，跟神好象很遥远。你明明知道神存在，但是感觉跟神的关系很遥远。弟兄姐妹，如果是这样的话，你很难明白到神的旨意。你也不是很喜欢跟神说话，因为你与神的关系隔膜了，隔开了，冷淡了。冷淡的原因不是神离开你，而是你离开了神，你走远了。所以在没有寻求神旨意之前，希望我们自己可以反省一下，究竟我们自己身上有没什么东西得罪神的？不蒙神喜悦的？如果有的话，现在就在神面前忏悔，求神饶恕，愿意改过，同时恢复到跟神亲密的关系，再寻找神的旨意，这是第一点。

第二点，有些弟兄姐妹说，我很难明白神的旨意，其中一个原因是什么？就说好象佛教有一句话说，临急抱佛脚，现在我们改做，临急抱耶稣脚。就是说当你有需要的时候，你才问神，平时你跟神很少有什么很亲密的谈话，这样会比较困难明白神的旨意。所以明白神的旨意一个很重要的条件是什么？就是你平常跟神有经常，很好的交通，你对神很敏锐，很注意。这个很重要是你平常跟神灵修的时间，可能在每天花十五到三十分钟，唱歌，读经，祷告，跟神有对话，好象谈话一样，这样的话，你会对神很敏感，懂得怎么静静地去听神的声音。就不要平常时没有什么，只是去教会，很少看圣经，也很少祷告，遇到大的事情你可能就要问神了，神可能怜悯地告诉你，但是就比较困难。所以经常有一个灵修的习惯是很重要的。

我听到一个牧师讲的一个故事，有些人喜欢有事时到神面前求。他们怎么求呢？他们先做个祷告说，神下面求你用圣经告诉我应该怎么做。然后就闭起眼睛，把圣经随便一翻，翻了以后手指随便一点，点到的那一句话，噢，这就是神的旨意。这样做的话与求签有什么差别？跟拜偶像的外邦人求签有什么不同？其实这个不是很好，你需要平常有规律有系统地看圣经，跟神交通。很多时候，神会慢慢借着你有系统地读经跟你说的。不要到有事才点圣经中的一句话，就说，神这就是你跟我说的话。

我听过一个笑话，有一个人面对一个很大困难，不知道怎么去处理。所以他就祷告说，神啊，求你帮助我怎样去处理，从这个困难中逃出来。他祷告以后就翻开圣经，一点点到哪里？原来点到犹大上吊那段经文。福音书中犹大出卖主耶稣，然后上吊。如果是这样的话，是不是神要我上吊，去死呢？不可能，不可能。好，我现在再祷告，再点一下，看看神怎么跟我说。他闭上眼睛翻开圣经又点，看到什么？那句话说，众人以为美的事，你要留心去作。就好象是真的跟他说要去上吊。其实这样作很危险，很多时候就会中了魔鬼的圈套，就好象外邦人所说的求签一样。不要这样，弟兄姐妹我们要养成平常每天有一个跟神沟通谈话的时间，你就跟神很亲密，遇到事情时你就发觉在心里聆听神的声音不陌生。

另外一点寻求神的先决条件是你需要明白，你现在寻求的动机在哪里？你真的很愿意去听神的话吗？你先问你自己，你真的愿意听神的话吗？你还是说稍为问一下。如果神说的合你心意的话，你就听；不合你心意的话，就听不进去。这样的话，你的心态不对，你也很难听到神的话，明白神的旨意，因为你只是希望神默许你已经有的意念。比方说，你在追求一个很漂亮的女孩子，但那个女孩子还没有信主，那你祷告神说，神啊，这是不是你要准备她给我的作终身伴侣呢？但是有人告诉你圣经里说，信与不信不可同负一轭，这是不行的。你就说，这个大概不是神的旨意，为什么？因为我不喜欢。明明我喜欢这个女孩，应该是神给我的，你只是想听到你喜欢听的意见，你心里已经有一个意愿了，是希望神默认准许你的愿望，要神祝福你，这是不对的。

当我们寻求神的时候，我们要学习专心仰赖他。让我们看看箴言三章5节到6节，讲到寻求神旨意的一些重点。（箴3：5－6）这里怎么说？他说，你首先需要专心而且仰赖，你意愿专心，不是分心地去寻求，而且仰赖他，不要依靠自己的聪明。在什么事上？在你一切所行的事上都要认定神，跟随他，他必指引你的路。所以求神指引你，神必指引你的路。这个应许之前有一个条件说，你要专心去寻求而且准备去听从，在一切事都仰赖他是你的主，是带领你的神，认定他，他就必指引你的路。所以很多时候神跟我们说他的心意的时候，他不会马上完全告诉我们所有会发生的事，他一步一步地告诉我们。很多人希望神的旨意象一个锦囊，遇到有事情，只要打开锦囊就知道神要告诉我怎么做，一眼就明白。其实很多时候神的旨意不是一个锦囊，而更象一卷书。古代的书是一卷卷起来的，当你翻开书看时，你先看一点点，然后你再翻，再多看一点点。不是马上一目了然的，你需要慢慢打开的。神的旨意也是这样，神告诉我们一点的时候我们要行，当你行的时候，走了一步，神再告诉你下一步，这样一步一步去走。有一句话很好，诗篇一百一十九篇105节，这样说，神的话就好象脚前的灯一样。脚前的灯是什么？如果是黑乎乎的夜晚，灯只照到前面的一点点，脚前的灯就帮助你看到前面一点点，你还是要往前走，当你往前走时，你的灯笼也往前，这样你可以继续走下去。神很多时候的旨意是要求我们有行动的，要有信心踏出去，慢慢去一步步带领。在这个过程中，经历到神的伟大。

有个很好的比喻，我们以前开车回到Columbia 市中心，经过一条路叫做Sumter, 向大学校园直走时，有很多交通灯。有时你发觉前面都是红灯，红灯要停。但如果你的速度不是太快，比方你前面刚刚是绿灯，你开车不是太快时，你发现你开到红灯时，它正好变成绿灯，你就继续前行，前行时发现前面还是很多红灯，但是如果你保持车速，你到红灯时，红灯又变成绿灯，你就可以一直不停地开下去。神的旨意很多是这样，好象前面很多路都是红灯，只有你面前有一个绿灯，你只要走下去，到下一点，门自然会为你开，这是脚前的灯。所以弟兄姐妹，当你明白神的旨意，你需要明白，神很多时候在这个过程中训练我们，教导我们，我们怎么去依靠他，有信心地慢慢踏出一步，去跟随他。我不知道你有没有感觉，从你现在回想到以往的十几二十年，你一生中有很多事情发生，发生时不觉得有什么特别，现在回头看的时候，原来里面有很多神已一早预先准备的东西，连起来发现神在你身上有很多很美好的带领，当时不知道，现在回头看才知道，原来每一步都有很好的安排。就好象一个剧作家，编写了一出很好的剧，演员可能不知道，但剧作家很清楚剧情是怎么发展的。回头看的时候真是赞美又赞美!

五个秘诀

刚才所说是一些原则，是一些明白神的旨意，寻找神的旨意的先决条件，你要反省你自己。现在我要告诉你一些关于明白神旨意的几个秘诀。你举起手，手掌上有五个手指，这五个指头可以帮助我们记住在寻找神的旨意时五个蛮好的秘诀。
第一个秘诀就是异象。什么是异象？就是特别看到一些东西。有少数的基督徒有时看到一些特别的现象。我们来看看使徒行传的十六章第9节，保罗出去传道，不知道下一步宣教的方向应该往哪里走，往东，往北，往南，往西？继续朝哪个方向去扩展教会，传神的福音呢？他不晓得。十六章第六节开始（徒16：6－10），保罗在寻找神的旨意，要知道下一步怎么走，神挡住他很多的路，他们在摸索时，最后神透过一个异象，就是一个特别的看见Vision, 就是一个马其顿人向他招手要他过来。他就明白是神要他向马其顿人传福音，他就去了。有些基督徒会有这类异象的，但情况不多，我们也不需要特别去追求。

第二个秘诀其实刚才已经提到，就是神的话。这个你要平常好好去看圣经，好好灵修，而且好好查经。神的话其实已告诉我们很大部分神最喜欢什么东西。我们再翻开刚才已经提过的诗篇一百一十九篇105节，这是很长的一篇，（诗119：105）脚前的灯，路上的光，这句话是什么意思呢？一方面它是路上的光，比方说你现在开在一条大马路上，你看旁边的灯很清楚地照亮路面，换句话说，一些做人处世的大原则，主要的原则，圣经其实讲得很清楚。比方说，现在你问神说，神哪，我已经信主了，以前我是靠贩毒为主，我需不需要继续贩毒呢？这是很清楚吗？圣经说，害人的事不可以做，你就不应再贩毒了。所以圣经中一些大原则很清楚的。你可以问神说，我现在跟太太吵架吵得很厉害，整天没有安宁，好不好离婚？这你看圣经，圣经说除了一些特别情况好象犯了奸淫，离婚是神所不喜悦的。只要你平常好好去学习圣经，这些原则本身是够你用的，明白这些原则不是一个限制，是一个秘诀，是我们生命的手册Manual。因为神创造宇宙万物，他知道怎么去活是最好的，最顺利的，为什么呢？因为他是创造宇宙万物的神，他知道，所以他一早给我们这个秘诀书，这个手册就是圣经。你按照其中的原则做的话，就得到很多福气。这是路上的光，很清楚。

那脚前的灯是什么呢？刚才已提过了。其实不是说那句话特别大的意思是什么，而是在你灵修领受的时候，这句话，其实对其他人没有这个意思，对你有一个很好的提醒，好象神跟你说话一样。很多时候当你有个很紧要的事，透过这个礼拜的灵修，那一句话好象字跳上来，很突出。而且你看到的时候很感动，这是你个人跟神亲密的关系，很Personal，别人看到不一定看得出来，你自己看时，这句话跳出来去感动你，告诉你怎么做。灵修时的感动，这是脚前的灯，很个人的，不是大路上的光，而是好象自己的灯笼照着，你要走一步，看一步。其实很大部分事情，你看圣经，神很清楚告诉你，我们应该怎么做。当我们顺从神，走在神的话语中时，就很顺利，很受祝福。

第三个我们明白神旨意的原则是什么？就是圣灵的引导。就是说你心里面有平安，做一件事时，你不要只是祷告，你要做足准备工夫。比方说你要升学的话，你要去查不同的学校的情况；你找工作时，要了解所去城市的情况，当地有没有一个好的教会，各方面去搜集资料，但同时也祷告，与神一起来做。很多时候神透过圣灵给你一个平安的感觉，如果你准备做得很好，用你的常识Common sense来判断。比如这里薪水不是很高，但工作环境很好，有好几个基督徒，而且那边有个很好的教会，我可以服事。好象是说神为你准备的。如果你感觉到平安你就可以去做了。其实神给我们很大的范围，只要没有违背神的旨意，选择的范围其实很大的。只要不违背神的旨意，你内心的平安，做好一些准备，你就可以去做。

很多时如果你做得不讨神的喜欢，圣灵会催逼你的。比方说，有一次一个基督徒到一个地方去，他不是很懂基督教不同支派的情况，去了以后到一个安息日派的教会聚会，他其实不知道安息日派的教导方面有偏差，是所谓的异端。他不晓得。但是他进去以后，发现与平时其他教会有点不一样，心里不平安，心里总是有些东西好象不顺，最后他决定离开。后来才明白其实这是一个异端教会。换句话说，圣灵很清楚地给他心里有个不平安，催促让他不要停留在那边。所以我们要留意圣灵对我们的感动。但是我们也不要只是凭着感动，因为感动有时也因着我们情绪的影响，我们的感动要与圣经对照，好好祷告，看圣经，然后听圣灵的感动，不要凭自己的私意，不是自己情欲的发动，而是真的全心去寻找，谦虚地听神的话去祷告。让我们来看看帖撒罗尼迦前书的五章19节，这里说（帖前5：19），不要消灭圣灵的感动。其实当我们接受耶稣时，圣灵就住在我们里面，他是我们心里的保惠师，常常提醒我们神的教导。而且当我们做错时，他就象一个闹表一样，常常提醒我们，好象很不舒服的。但是这个神的旨意我们如果不听的话，压下去的话，心里会越来越硬。神第一次提醒你不听，压下去，心里硬了一点；再一次不听，又压下去，你心里就越来越硬，最后就很难听到神的声音。所以弟兄姐妹，有一些事我们是追求神的旨意，但有一些事我们不追求，其实是犯了罪，是神不喜悦的，神透过他的话，透过一些弟兄姐妹的提醒，在我们心中责备我们，好象是圣灵责备我们，你要好好去听，这个也是神的旨意，好好去改变，不然你压抑神的旨意的话，你的心会越来越硬的，越来越干。

另外比较实际的一个秘诀是什么呢？就是问一些属灵长者的意见。因为属灵的长者信主比较久，对圣经可能比我们熟，个人经验比较多。稍微可以跟他分享，他们很多时候可以给你很好的建议。当然他们不是神，他们讲话总会受到一些他们自己的偏爱左右。但通常如果他们是成熟的，他们也会跟你说，这些是我的看法，你可以好好回去祷告，并不是说我劝勉的就是神的意思，他很尊重你，你可以听他的意见，然后再祷告，看看他的意见在心里面平不平安，或是在其它方面有印证。

比方有人说，我们教会现在需要扩堂了，好象比较缺钱，好不好我去买一张个彩票，中奖后就十一奉献给教会，教会扩堂就不担心了。但是你发觉这个意念心里有些不顺，于是你就问一些长者，他们说，这样不好，因为神的事工，神有他供应的方法。赌博是纵容人的贪念，不劳而获的贪念，是不好的事情，神不会用一些不好的事情去成就他好的事情，这是有瑕疵的。我也听到另外很好的见证，一间教会建堂时，当地的一个佛社说，你们建堂我们捐一笔钱给你们，是很大一笔钱，而他们也很需要钱。所以他们就开会讨论，要不要收佛教所捐的这笔钱，他们有很多讨论祷告，最后他们决定婉拒。因为神是圣洁的，虽然他们是好意，但总是外邦拜偶像的宗教，我们圣洁的神的殿应该用圣洁的钱献给神。所以虽然是很有用的一大笔钱，还是拒绝了。但是神很祝福，后来他们有足够的钱去盖一个很好的堂，造福了很多的人。所以当你不是很明白有些事情时，你不是很清楚，不妨问一些属灵长者，我相信他们很愿意将他们生活的经验，对圣经的领受跟你分享，而且也不压你，他会尊重你祷告以后最后的决定。

第五点关于分辨神旨意的秘诀就是环境的印证。很多时候你祷告，然后从周围环境发生的事情就可以看到，知道神的旨意是怎么样的。我常常跟弟兄姐妹说，其实你找工作时，好象有很多机会，有很多机会当然是好事情，但是也给你很多烦恼，也不知道到哪里，不知道怎样好。当然一些基本的资料你要收集，但是收集以后下面还有几个要选，你就不知道。你就怕一走错会影响将来很多的决定。其实在这种情况下，你可以求神。大胆求神说，神啊，如果这个工作不是你喜悦给我的，我不应该去的话，请你关了门。留意这个祷告比较有趣的，就是说求神不要开路。关了门，免得我受试探。其实我自己来美国念书时有个经验，我申请国际商务的博士班，申请了一些学校。很奇妙地神没有让很多学校收我，但是后来德州大学收我时，我发觉那个祝福很清楚，我相信神就是希望我去德州大学念书的。在那里我在属灵方面，读书方面很多很好的增长。他不一定为我们开很多门，但他为我们开的门，很多时候是最好的门。所以记得我们寻求明白神的旨意时，首先记得你自己的动机，你是真的愿意专心仰赖神。然后提到五个很有趣的要诀，好象五个手指头。第一个是异象，这不是很多人有的。第二个是看神的话，神的话好象路上的光，脚前的灯一样，第三个是圣灵的感动，如果你发觉在你搜集资料，要做决定时，你心情很平安，你其实可以做了。神给我们很大的范围。第四个我们可以问一些属灵长者的意见，第五个是很多时候环境发生的事可以做一个印证，而且这个时候，神的旨意不是一方面，而是几方面一起来确定这是他的意思。

求印证

如果你真的有一个很重大的事需要做决定，我最后建议你一个有用的方法，这就是求Sign求印证。我们来看一段经文，士师记的第六章。这里讲到一个人名叫基甸，当时他很怕，因为神要他做一个士师，带领以色列人去打退很多的欺负他们的外邦人。他非常怕，不知道打不打得赢，所以他求神给他一个印证。我们看看第六章36节，（士6：36－37）。这个很难，一团羊毛放在禾场上，只要羊毛有水，其它地方都要干的才行。结果怎么样？在神没有难成的事，（士6：38）作一个印证。后来怎么样？他反过来，他说，再来一次，羊毛这次不湿，神再一次印证给他，真是这样。所以基甸就比较有信心去打了。这就是求印证了。在求印证这件事上我们要小心，不要随便，因为如果我们很随便，就好象是要试探神。但是在很重大的决定时，很多时候真是抓不准主意，很不清楚的时候，你可以谦虚在神面前说，神你允不允许我求个印证？你看看心里平不平安，如果平安的话，不妨可以求印证。而且求印证以前，如果你可以的话，做禁食祷告。禁食祷告是很棒的。禁食祷告不是说我们不吃饭跟神换什么，乃是我们愿意将身体世俗的一些需要暂时放下来，让我们的灵可以很释放，来跟神有比较接近的时间。做禁食祷告，可以一天两天三天，甚至更长的时间，在神面前寻求他的旨意。同时也可以为这件事求神，神如果我求一个印证可以吗？看看你心里是否平安。求印证时不要求一些非常奇怪的印证，好象很特别，为难神，这好象是试探神。我的经验是当你求印证时，求一些与你这件事相关的，自然有关系的比较好一点。我下面关于求印证的事举个例子。

以前在这边神学院有个女生，她快要毕业时很想去香港做一些宣教的工作，透过教英文去传福音，她很有负担想去香港传福音。但是呢她有个问题，就是她妈妈身体不好，很希望很快女儿读完书就回到她身边陪伴她。所以她怕她去了太远的地方，妈妈不放心，而且妈妈万一有事情她怎么办？所以她就在神面前求印证。她求神几个印证，但这几个印证都跟她去香港宣教有一定关系。第一个她希望她妈妈是很自然，心甘情愿地答应她，让她去。所以她对神说，神如果你真的要我去的话，求你帮助我，我希望我妈妈是自愿地让我去，喜乐地让我去，这是第一点。这是蛮有道理，因为孝敬父母是合宜的事情。第二个我要在香港那边找一个教席，这也是很有道理，因为她是想透过教英语在香港去传福音，所以能找到一个教席去传福音是比较合理的，这是第二点。第三个就是她可以找到机票飞到香港，准时去那边。她努力地寻求神，安静地寻求神，看看神在她毕业时是否要派她去香港宣教。

她去申请，经过一段时间的搜集资料和等待，很开心终于收到香港的一个学校的聘书，邀请她去那边的学校帮忙，这就是一个印证达到了，感谢神。但是她很怕跟妈妈开口，在跟神祷告以后，她壮起胆来就跟妈妈说了，她妈妈一直以来都是非常拦阻的，很怕自己身体弱，女儿太远的话，不好。但这次她跟妈妈说的时候，妈妈说，不用担心。孩子，既然神要你去的话，你就去好了。神会照顾我的。神再一次答应了这位姐妹求的印证，就是让她妈妈可以甘心情愿地让她去宣教，让她去得很安心。好，这两个印证已经过了，最后一个印证，因为她很晚才收到这个学校的消息，所以她要订机票时订得很晚，那个时候刚刚是很多人来读书，去旅游的季节，很难订机票。如果订不到机票，她就不可以准时开学了。所以她说，神哪，请你帮助我，我是个小信的人，求你最后给我这个印证，如是你祝福我去香港，就求你让我找到一张机票，让我可以准时在开学以前到香港。她祷告祷告，她一直找不到机票，但是她不动摇，她说，我要专心地仰赖神。你知道在我们寻找神的时候，在最后关头，撒但会动摇我们的信心，在这个时候，弟兄姐妹，我们要坚持依靠神。哈利路亚，赞美神，结果怎么样，就在她开学的前几天，真的找到一张机票，她就可以顺利地从美国飞到香港。很感谢神，她是小信求神给一些印证，这些印证有三个，妈妈的，有学校要她，然后找到机票。她确定神祝福她的这一步，神跟她同去。所以她非常感谢。所以弟兄姐妹，如果你有一些大的关头或事情的话，你不妨可以禁食祷告，然后求神，在求印证的同时，安静地祷告，坚持地祷告，专心仰望耶和华!