2024年9月14日16:56:41

[[门训]]


有异象的人生

引言

我不知道你有没有这种感觉，有时候发觉我们忙来忙去，但是问我们为什么忙的时候，有时候也抓不着头脑，不知道是为了什么。我记得有一次听到一个很有意思的故事。地下铁路是香港很重要的交通工具。有一次，一个朋友来探望另一个朋友，在香港的某一个地区来看他。久别重逢，非常开心，又谈又吃。谈完以后，朋友送来探望他的朋友去坐地铁。那刚刚是下班的时候，人头拥挤得很厉害。他们就站在那边，就在那边等地铁过来，旁人也看见他们难舍难分的表情。地铁一来的时候，其中一个就挤到上去了，剩下一个就留在车站月台。留在车站的人，神情奇怪，很懊恼的样子。旁边的人问他，其实没有什么，你来送朋友，好像是以后没有再见面的机会，很难过吗？你猜那个人怎么说？他说，不是啊，朋友，你知道吗？刚才上车的那个人是来送我的。其实是应该我上车，不是他上车。他是被其他人挤到上面去。我是应该上车却上不了车。

我们人生也是这样，很多时候忙来忙去，但是忙的方向对吗？圣经有句话有很好的提醒，《箴言》29章第18节，“没有异象，民就放肆。” 异象的意思是指神给我们生命的目标。如果我们的生命没有一个与神配合的目标，我们生活就会放肆。有些人怎么样呢？懒散啊，很多时候浪费时间，喜欢坐在一边不做什么事，懒懒散散的，谋杀时间 (killing time)。有些是另走极端，很忙，忙着抓钱、忙着求学位、求权利，但是回头看的时候，他发现这些东西，都是空的。他没错，是努力地做，但抓到的东西都是短暂的，不是永恒的。

人生如戏台

我们生命就好像一台戏。《希伯来书》12章第1节讲得很好的。“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。”这怎么说？就是说其实在我们面前，我们一生有很多人在环绕我们，在看我们。有很多人在观察我们在做什么事情，这个包括其他没有信主的人，或者是天使，甚至是魔鬼，在看我们怎么做。我们就要做一个见证。我们应该怎么作呢？我们应该放下我们各样的重担，容易缠累我们的罪，全心奔那前面的路程，仰望那创始成终的耶稣。我们要有个目标，我们一生里面有个目标：朝耶稣跑，放下你的重担跑去。为什么呢？在许多的见证人前面，我们为神做见证。

弟兄姐妹，我们现在忙的，你所抓到的，是永恒的东西呢，还是短暂的东西呢？你知道人生不是很长的，人生只是七十年，活久一点可到八十岁。但是人生七十年、八十年的话，其实是永恒景况的预演。就好像你去看电影，正台戏还没有出来的时候，有预告片。这预告就是我们现在的人生，正台戏是后来的。预演是我们怎么过这七十年、八十年？如果在七十年里面你拒绝神，就是做自己喜欢做的东西，犯罪。永恒的景况怎样？你就永远跟神分隔，就是在地狱里面。但是你接受神以后，还是马虎度日，没有用神的目标为你生命目标的时候，你发觉生命还是空的。将来在神的国度里面，你也还只是仅仅得救。

盖房子

让我们可以看《哥林多前书》第3章10－15节。我们虽然是信主，但是不同人有不同的情况。有人信主以后，他努力地去做好，去荣耀神；有些人信主以后，还是马马虎虎。它这里有个比喻。第9节，“因为我们是与神同工的。你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。”这是讲一个房屋做比喻，第10节，“我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造。只是各人要谨慎怎样在上面建造。因为那已经立好的根基，就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”第一，房屋一定要找到对的根基，就是耶稣。第12节，“若有人用金，银，宝石，草木，禾楷，在这根基上建造。”信主以后，没错寻到正确的根基。但是不同人用不同的材料去建造他的生命，有些用最宝贵的金，银，宝石，有些只是用草木，禾楷。将来有审判个人工程，第13节“各人的工程必然显露。因为那日子要将他表明出来，有火发现。这火要试验各人的工程怎样。”

生命的目标: 结两种果子

弟兄姐妹，信主以后，我们的生命应该怎么过? 我鼓励你从神的角度去看，因为从神的角度去看事物是最得当的。我们不断用手抓一些短暂的东西，以为短暂是永恒的，以为金钱、学位就是永恒的。但是更重要的东西，反而抛在脑后。其实是很不明智的。你知道神在创世以来最注视的是什么东西呢？人生最重要是什么呢？简单说一个，我可以说，人生最重要的就是荣耀神，以神为乐。这是一个神学院的校训，英文是说“To glorify God and to enjoy”。我们一生里面去荣耀神，同时在荣耀的过程里面，享受跟神同在。人类整个历史里面，神最注视的是什么东西？神注视我们吃，当然是了；我们经济，当然是了；科技的发展，也有啊。但是这个是最重要吗？甚至说，救济穷人，这是最重要吗？这些都重要，但是你看看圣经，主要讲什么？圣经主要讲到的是拯救灵魂。为什么？因为科技要过去，贫穷要过去，物质发展要过去，但是有一个不会过去的，就是人的灵魂。
我们生命里面，整个人类历史里面，最重要是什么？我们生命最重要是要结出两种的果子。一个是圣灵的果子，一个是福音的果子。你看讲义上面所说的。这些都是永恒的果子的。圣灵的果子在《加拉太书》第5章22－23节“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、节制。这样的事，没有律法禁止。”是教导我们基督徒的品格温柔，节制，恩爱，良善。因为圣灵在我们心里面，我们可以活出来，人就越来越像耶稣。福音的果子是什么？就是将福音传到地极，让更多人可以尝到福音的好处，他们的灵魂可以得救，可以以后和神在一起，在天堂里面。特别我们的家人，我们很担忧他们是怎么样，我们更为他们祷告，希望他们可以得救。圣灵果子与福音果子是相辅相成的。有好的圣灵果子的人会吸引人归主，传福音有力。反之，不传福音的人，灵命成长会很慢，结出的圣灵果子也少。

神在我们身上有不同的托负,有不同的岗位。有些可能是牧师，全职的；有些是做教授、做医生、做主妇的，做工人、做餐馆的。但是无论你是带职的、全职的，我们都要把整个生命献给神。我们在工作里面，教书要教得好；做医生要做得好；做太太做主妇人要做得好。把神在那岗位原来创造的美彰显出来，荣耀神。同时打开我们的眼光，看到那个世界的需要，要帮助将福音传到其他人身上，透过我们生命的身传、口传带领更多的人去信主。你现在是为自己而活呢，还是为神而活呢？你还是可以做你的老师，还是可以做太太，还是做你的医生，还是可以做你其他工作，只是做的态度不同而已。当你这样做的话，你结出圣灵的果子、福音的果子。你发觉到很有福乐，神跟你接近。我们回到天家的时候，神会将永恒不朽坏的冠冕放在你的头上。

结语

最后让我讲一个比喻。以前有个村落有两个人，村落是太穷了，他们决定搬到另外一个地方，听说那个地方很好。每个人背着包，从他们家乡出发，朝新地方走，走了很长的路。走到半路，有一条河。他们走得很累，就歇下来，喝点水，吃点乾粮。当喝水的时候，听到一个声音，不知道从哪里来的。告诉他们说，在河边拣一些石头放在背包里面。他们听了，却不知道是谁跟他们说，很奇怪。但是听了，就随便选了一两个石头放在背包里面走了。过了河以后，发现河水越来越大，再也不可以回去了。到了目的地的时候，他们停下来，准备要吃点东西。当他们打开那个背包的时候，很奇怪，明明本来是石头，变成了黄金和宝石。哇，他们很开心，原来提醒他们拣石头的话，是要他们好好地去抓好东西。他们开心之余，又有一声叹息。为什么叹息呢？他说，早知道的话，就多拣一点石头。
弟兄姐妹，你现在已经信主了，神很清楚地告诉你，生命中哪些是永恒重要的，哪些是短暂的。不要花太多时间只是追求世人所追求的金钱、享乐、权利、学位。其实这些是好的，但是不要占据你所有的生命。你要思想永恒的生命，生命里最重要的是什么？在我来讲，生命里最重要的是，好像圣经里说的，就是永恒的果子，我们越来越像耶稣，荣耀神，以神为乐；而且以得救、拯救灵魂为任!