2024年9月14日16:49:53

[[门训]]


浸礼
引言

不知道弟兄姐妹有没有看过人家受浸?记得有一次弟兄姐妹受浸后，教会给他们办一个庆祝会，在我的牧师的家里，一起吃饭并分享一下。我当时就问一些弟兄姐妹, 你受浸出来的时候有什么感觉? 很多人都说, "哇, 好美啊! 我就是看到每个人都想抱, 心里充满了爱, 很强的爱的感觉。世界是多么美妙, 弟兄姐妹是多么可爱。" 真的, 浸礼是很美的事情, 所以今天要谈的是浸礼。如果你还没有受浸, 弟兄姐妹, 你可以考虑是不是什么时候可以接受水礼, 为神做美好的见证。

浸礼使人得救吗?

请你翻到门徒训练, 浸礼这一页。首先, 什么是浸礼? 浸礼就是在众人面前受水礼, 以表示你已经接受耶稣成为你的救主。那是不是说如果我们要得救, 得著神的救恩, 就一定要受浸呢? 受浸是不是一个人得救的必要条件呢? 我看不是的。 其实我们可以来看看圣经。请翻到罗马书的第十章9到10节[罗10:9-10]。这里所说的是一个人如何得救? 心里相信, 口里承认, 也不是出於行为。所以按照圣灵的教导, 浸礼不是你得救的必要条件。我们再看看另外一段经文, 就是以弗所书的第二章8到9节, 以前我们也看过的 [弗 2:8-9]。 你看这里说, 你们得救是一个恩典, 不是出於行为。 不是你做了什么, 乃是你因著信, 愿意接受耶稣的救恩。所以水礼这个礼仪不是一个人得救的必要条件。

我们看看另外一段经文, 在路加福音的二十三章, 40到43节，这是讲到耶稣被钉十字架时发生的事情。 那时耶稣旁边同钉的有两个犯人。一个犯人就嘲笑耶稣说, 如果你是基督, 救救自己, 救救我们吧! 另一个犯人怎么说? [路 23:40-43] 另外一个犯人承认他有罪。他首先责备那一个犯人, 你不应该这样说。 而且从他的话可以看到他是相信耶稣的。他说我们所受的是应该的, 所以他知道自己有罪。 而且他明白耶稣的身份, "这个人没有作过一件不好的事。"他跟耶稣说 "耶稣啊! 你得国降临的时候, 求你记念我。" 这个人很有信心。耶稣当时同钉十字架, 这个犯人竟然有信心说耶稣得国降临; 而且对他有个要求, 求你记念我。所以他知道他有罪。他明白耶稣的特别身份, 他是没有罪的, 而且他是为我们的罪而死的，而且会得国降临，并且他要求耶稣接受他。虽然是一个罪大恶极的人, 但是耶稣怎么说? [路 23:43] 这个人有没有得救呢? 有得救! 他行为很好吗? 绝对不好。但是他愿意悔改, 接受耶稣, 就得到这个白白的恩典。耶稣为他死，应允他说, 你今天就到乐园里去了。所以我们得救不是靠行为, 乃是承认我们的罪, 接受耶稣。这里很有趣, 这个被钉在十字架上的死囚, 有没有接受水礼? 他没有啊, 他没有这个机会, 但耶稣对他说, 你今天就要跟我到乐园里去了。所以从这里看到, 水礼不是一个人得救, 得永生的必要条件。

为什么受浸呢?

那如果是这样的话, 浸礼只是一个形式, 为什么我们需要受浸呢? 既然浸礼不是得救的必要条件, 为什么我们要受水礼呢? 受水礼是件很好的事情, 让我们看看我们受水礼的原因。让我们翻开马太福音的二十八章最后部分, 这是常说的大使命, 就是耶稣升天前对门徒一个吩咐[太 28:19-20]。19节怎么说? 耶稣吩咐我们说, 你们要去,使万民, 所有的人民, 万国的民族。怎么样? 作我的门徒，跟随我，然后怎样? 奉父子圣灵的名给他们施洗。请留意这个程序, 先作门徒, 才受水礼。不是说你受水礼以后才是门徒, 受水礼以后才相信。 不是的，如果你不是真心的心里相信的话, 你受水礼是没有意思的。只是去游泳, 洗澡而已。一个真正有意义的水礼是一个人已经接受耶稣, 作为耶稣的门徒, 才来奉父子圣灵的名, 三位一体的神的名接受水礼。这以后怎么样? [太 28-20a] (凡。。。。。遵守) 这就是门徒训练。就是说, 我教你什么东西, 你要教给新的信徒, 要他们遵守, 靠著我的力量, 越来越象我。所以在这个过程里面, 首先是要作门徒, 然后要受水礼。 所以这是耶稣本身的吩咐。

为什么要受水礼呢? 一方面是神的吩咐, 另外水礼本身其实有非常好的象徵意义。我们看看罗马书第六章3到5节, 这里很好地解释了水礼的意义。不知道你有没有看过人家受水礼? 很多教会在崇拜大堂背后有个浸池。受浸时打开浸池的门, 要受浸的弟兄姐妹走下来, 牧师用一块布盖著他的鼻子, 然后将他人放在水里面, 然后就起来。为什么要这样做呢? 是象徵一些意思。 我们来看罗马书第六章3到5节[罗 6:3-5]。所以我们受水礼下去的时候就好像跟耶稣一起受死, 浸入水中, 好像埋葬一样。当牧师放我们在水里时，就好像埋葬一样。当我们一起来就好像与耶稣一同复活。 所以洗的时候是跟耶稣同埋, 起来的时候就好像跟耶稣一同复活[罗 6:5]。所以洗礼代表了非常好的意思。在众人面前见证说, 我已经跟耶稣同死了, 因为罪的缘故, 我现在已经跟耶稣同钉了。 然后起来的时候, 好开心。为什么? 我已经跟耶稣同复活了, 现在活著的不再是我, 是耶稣在我里面活著, 是耶稣带领我活。 所以洗礼是非常有意义的, 代表我们心里的改变过程, 而且在众人面前为神作见证, 是很美的事。如果你愿意走出这一步, 我的经验是说, 你会发觉对你灵里面有很大的帮助。我自己有这个感觉，我接受主, 受浸以后, 不知道为什么我信心渐渐强了很多, 很有力量。我看到很多弟兄姐妹,接受完水礼上来以后, 发觉这个世界很美, 看到每个人都想抱, 有个很大的喜乐。 我相信你愿意在众人面前去见证神的时候, 这信心的一步是受到神祝福的, 这是非常重要的信心的一步。弟兄姐妹, 如果你还没有接受水礼的话, 你可以祷告, 希望你有一个愿意的心, 欢欢喜喜地在众人面前接受水礼。

浸礼的形式

那水礼的形式, 不同教会可能不同。但形式不是最重要的, 最重要的是说它背后的意义。一般我们多数看到的水礼是在河里, 游泳池或浸池中。一个人整个身体浸入水中再起来。现在有些教会有很多人信主, 他们就象新约时代施洗约翰为人受洗那样, 请那些人一起到河里受洗。整个人浸下去, 整个人再起来。牧师在帮助他们, 多美的事情。我们教会以前在游泳池里施浸, 弟兄姐妹浸进去, 起来, 很美。一般是整个人浸入水中起来, 特别是属浸信会的教会一般会这样做。其实浸礼(baptize)这个词原字, 就好像浸在里面, 就好像染一样, 要整个人放在里面的意思，这是这个字原来的意思。

有些宗派的教会, 像长者会(长者会, 浸信会都是互相尊重的正统教会), 水礼的形式有所不同, 他们是用洒水礼。 换句话说, 你愿意的话, 牧师就拿一些水洒在你头上。 其实哪一种形式不是最重要的。 我们教会一般是用浸礼, 因为这个更能够代表与耶稣同死同埋葬在水里, 又同复活的事实, 但也不是一定要这样做。 有时孕妇, 她们不方便的话, 我们就用洒水礼。 有一次一位妈妈很想在回国以前受浸, 她回国那天就是我们浸礼的那天, 所以她不方便换了衣服到游泳池里受浸, 然后再换回衣服。 所以牧师就在其他弟兄姐妹在游泳池受浸以前, 先为这位妈妈受浸, 用洒水的方法。 所以浸礼的形式不同没有什么问题, 洒水也可以, 全身浸在里面也可以。

有时候, 有些弟兄姐妹以前听了福音以后, 不知怎么搞的, 他们并没真的相信, 但被人家一推, 就受浸了, 信得不明不白, 不清楚, 因为还没有真的接受神。 但后来人家再跟他传福音, 他看圣经, 真的完全明白, 心里真的相信, 口里承认。 他们很多时候就问牧师, 要求再受水礼一次。 问题是说这个可不可以呢? 需不需要呢? 我的看法是说其实这个不一定需要, 但是如果你愿意的话, 也是个美的事情, 也不一定要拒绝。 其实浸礼一次就可以了。 但是如果你说, 其实我当时没有这个意思, 我希望我现在是从心里面也相信, 口里承认, 真的很开心地在众人面前见证神在我身上所改变的重生的经验, 我愿意再浸一次, 这个也无妨, 很美的事情。 所以牧师很多时候也不会阻拦。 但是你清楚受浸以后就不需要再浸了。 

何时受浸?

另外一个问题是什么时候方便受浸呢? 是不是说需要信主以后等一阵子才可以受浸呢? 答案是, 不是, 不一定。 其实如果你真的悔改接受耶稣, 你承认耶稣是神的儿子, 你很感谢他为你的罪而死, 你接受他, 如果你愿意的话, 你马上受浸也可以的。 让我们翻到使徒行传的第八章26节到39节, 这里讲到非洲的埃提阿伯(埃塞俄比亚)的一个太监, 他在非洲时已经听闻到旧约里讲到的耶和华神, 他很敬畏耶和华神, 感觉非常有道理, 他很追求, 所以有一次特别到耶路撒冷想多学一点。 神喜悦他的心, 就派了当时的一个使徒腓利, 圣灵就感动腓利来到太监身边, 这个太监当时是准备坐车回国。 神就安排腓利, 要他贴近车去走走。 [徒8:26-28]这太监有心去耶路撒冷朝拜回来, 刚刚在看圣经以赛亚书。 [徒8:29-34] 所以这个太监很有心, 他看以赛亚预言这个救世主时, 他不明白这是指谁, 他就问腓利。 [徒 8:35-36]这时太监已经很明白他所最盼望的救世主已经来了, 就是耶稣, 他接受他, 他承认自己有罪, 接受耶稣成为他的救主, 然后就要求说, 腓利, 我们以后不会再见面了, 这里有水, 可不可以受浸呢? 有没有妨碍呢? 没有妨碍，[徒 8:38-39] 这是很美的图画。看见这个太监非常有渴慕追求的心, 亲自从老远的经过旷野到耶路撒冷去寻找, 神没有辜负他的盼望, 差派他的使者腓利, 跟他讲明他盼望的耶稣已经到了, 他接受了耶稣时, 他心里说我很想受浸, 他马上受浸, 就欢欢喜喜, 哈利路亚赞美神。 

所以受浸不一定要等很长时间, 如果你真的接受的话, 当下就可以受水礼。 但是一般教会通常比较谨慎, 他们通常在受浸以前都要求基督徒上浸礼班。 这其实也是好的, 因为很多人以为受浸就可以进天堂, 他们还不明白受浸的意义, 就要求说, 牧师, 我要受浸。 如果他不明白, 受浸是没有用的, 没有意思的。 很多时候有人申请要求受浸, 一般教会都会安排他们上浸礼班, 跟他们讲清楚, 什么是信耶稣? 什么是浸礼? 浸礼很多时候是加入教会的, 所以一步一步跟他们讲清楚。 浸礼不是什么行为, 但是你需要明白浸礼的意思。 当他们真的明白以后, 他们受浸就很方便了。 浸礼以前, 通常教会的长执都会跟他们面谈, 然后看看他们是否真的已经接受。 如果真的已经接受就安排他们接受水礼。 如果他们还有不清楚的地方, 对罪不清楚, 对浸礼不清楚, 他们会请他再等一下, 再看看圣经, 上福音班, 弄清楚以后再受浸。 这其实是为了受浸的人的益处, 不然的话, 糊里糊涂受浸没有意思。 所以一般教会比较谨慎, 等一阵子, 看他们明白以后再受浸。 不是看他们行为好不好, 而是问他有没有真的悔改。 清楚接受耶稣, 不是完全变成一个圣人才受浸, 而是说你真的接受耶稣, 真的明白受水礼的意思, 那就可以受浸了, 是很可喜的事情。

不想受浸的原因

然而有一些人, 就算是接受神以后也不太想受浸。 为什么呢? 可能有几个原因。 第一个原因是认为浸礼是形式主义。 反对形式主义, 就说, 反正这是形式而已, 信仰是个人跟神的事, 为什么要受浸呢? 其实如果是为了形式而形式, 不好。 但是如果因为它是一个礼仪, 就因为它是礼仪就拒绝, 也是不好, 是走到另外的极端。 问题是说这个礼仪有没有意思? 就象刚才所说，这个礼仪很有意思。就是凭信心踏出一步, 在众人面前见证说, 神, 你真的拯救我, 赞美神, 在众人面前踏出信心的一步, 这是很美的事情, 而且这是耶稣自己的吩咐。 这个形式是神的吩咐, 而且很有意思, 应该踏出去, 而且对你信心很有帮助。 所以不要因为这是一个礼仪就拒绝, 就走到另外一个极端。 

有些人为什么不愿意接受水礼是说我行为不够好, 所以我不配受水礼。 这是错误的, 因为浸礼本身只是代表你有没有接受耶稣, 而且接受耶稣不是因为你的行为, 我们刚才已经念过了, 我们得救是本乎恩, 也因著信, 不是出于自己, 也不是出于行为, 免得有人自夸。 浸礼只是代表你心里经过的过程, 就是你认罪悔改接受耶稣, 接受他的礼物, 而不是说你现在已经很好了, 才可以受浸。 这样的条件不是圣经说的, 你不需要为自己加一个枷锁。 其实反而是你接受水礼时, 你很喜悦, 信心加强, 会帮助你的行为更好。 行为不是你得救的必要条件, 我们得救是本乎恩。 

有些人为什么不受浸呢? 是怕自己以后会后悔, 可能行为不好, 在人面前做不好的见证, 或是自己会怀疑。 如果没有受水礼, 私下接受就可以了, 人家不知道。 受了水礼以后, 别人知道了, 如果自己做得不好, 就很惭愧。 这个态度也不对, 因为水礼本身不是玄耀自己做得多好, 只是代表你心里已经接受耶稣。 不要担心你以后的行为, 因为我们以后的行为的改变不是单靠我们自己, 是神跟我们一起的。 现在活著的不再是我, 乃是基督在我里面活著, 是跟耶稣同活的。 所以你不需要怕后悔。 我们以后怎么样, 神会负责。 如果我们愿意顺服, 神与我们一起同走, 帮助我们。 所以不需要怕后悔, 不要让这个成为你不愿意受洗礼的原因。 

有些人不受浸是因为家人的反对。 有这样的原因的话, 其实要祷告。 你祷告希望改变你父母的心, 让他们可以接受。 你可以不要马上受浸, 但是你要常常为这件事祷告。 如果你真的很想受浸, 而最后你父母还是很反对的话, 最后真的要选择的话, 我建议你还是受浸。 因为圣经说, 我们需要孝敬父母, 但是我们爱神, 尊敬神比爱我们父母更重要。 神要我们爱父母, 但是神要我们遵守他。 如果这两方面有冲突, 应该是神在父母之先。 所以在很多挣扎以后, 如果你感觉到你父母还是反对的话, 希望透过祷告他们有改变, 但如果他们还是反对的话, 那如果你愿意, 还是应该受浸。 我太太家里原是拜佛的, 她相信神以后, 她想受浸, 就怕父母反对。的确父母很不喜欢。 但是她祷告以后发觉顺从神比顺从父母更重要, 我们需要爱父母, 但是顺从神更重要, 因为神是全知全能的, 他知道什么是最好的, 所以我太太真的也受浸了。 受浸以后我们回香港, 父母有没有很凶? 没有, 他们接纳了, 而且当我们这样做的时候, 他们看到, 平常这个女儿很乖, 很听话的, 为什么在这件事上她这么坚持? 他们会另眼相看。 他们会看到这个神是真的值得相信的, 引起他们注意, 让他们也想来看看。 他们拜祖先时, 我们陪他们去, 他们也尊重我们, 不需要我们烧香。 我们就在祖先面前点头, 表示我们对祖先的尊敬, 但我们不需要烧香, 她父母很尊重我们。后来我岳父岳母都接受神，受浸了。所以你不晓得, 当你很困难的时候, 你还是要将神摆在前面, 当你坚定相信的时候, 可能反而引起你父母的注意力, 他们会想一想, 为什么? 是真的有这个神吗? 可能就是你父母得救的一个原因。 

有些人不接受水礼的另外原因是怕, 怕回到国内时人家发觉, 可能是党员, 发觉了就被开除党籍或者怎么样。 耶稣说, 你要有勇气。 我希望你可以为这件事祷告, 我知道很困难, 但是顺从神重要呢? 还是顺从人重要呢? 在最困难的时候就更能看到我们对神的信心。 只要你愿凭信心踏出这一步的话, 不用担心, 神会保守你的。 正是在这个信心的考验里面, 希望你站出来。 耶稣说, 如果你在众人面前不愿意承认我, 将来我在父面前也不愿意承认你。 所以希望你可以大胆地为耶稣作见证[太10:32-33]。 

耶稣美好的榜样

回到刚才说的形式主义, 如果你还是因为这个形式主义不太愿意受洗, 我最后想送你一段经文, 是马太福音的第三章13到17节。 这里是讲到耶稣出来传道以前的事, 当时施洗约翰在约但河为一些人施浸, 他们愿意悔改, 所以为这些罪人施浸。 [太 3:13] 如果你是约翰, 你有什么感觉? 唉, 耶稣, 其实我是准备你来的, 你是来救我们的, 怎么配给你施洗呢? [太 3:14-15] 你看到神的儿子他来到世上, 他愿意尽人间所有的事情, 诸般的义, 人所做的每一件事情, 他都谦虚愿意接受。 他说, 约翰, 你暂且许我吧。 连耶稣也这样做, 何况我们呢? 

耶稣是没有罪的, 他愿意在众人面前受水礼, 我们这些罪人, 蒙他的救恩, 为什么不愿在众人面前为他做见证? 当耶稣这样做以后, 你看看很奇妙, [太3:16-17] 感谢神, 当耶稣愿意谦虚顺服的时候, 一个很美的图画出现, 圣灵出现降在耶稣身上, 圣父在天上大声说, "这是我的爱子, 是我喜悦的。" 耶稣是很谦卑愿意尽诸般的义的爱子, 很美。 圣经中三位一体用时出现的时候不多, 这里就是一个。 父在讲话, 圣灵象鸽子降在耶稣身上, 圣子在水中受浸。 有时我在想耶稣为什么要受浸呢? 他没有罪, 为什么要受浸? 浸礼是要洗净罪的, 是象徵。 我个人的推想，耶稣在河中受浸不是洗去罪, 耶稣在水中是将所有的罪放到他身上, 准备将来为我们的罪而死。 他不是洗罪, 他是受罪, 承受我们的罪。连耶稣也愿意这样做的话, 你愿不愿意勇敢地跨出这一步? 