2024年9月13日17:49:22

[[门训]]


灵修

引言
我常用一个比喻，读经就好象看你爸爸写给你的一封信，而祷告就好象是打电话给你爸爸，是非常亲切的事情。我们需要读经，我们成为基督徒以后需要每天读经，因为我们是靠神的话语去长大的，不是以为信了就是完了。就好象一个小孩子，他出生以后你要喂他奶，如果他出生以后不喝奶，他就不会长大。同样，基督徒需要吃神的奶，神的灵粮，这灵粮就是圣经。所以我们需要每天读经。我们看看马太福音的第四章4节好不好，马太福音的第四章4节有句非常好的话，是主耶稣本人所说的，圣经怎么说呢？[太4：4 ]耶稣这里怎么说？他说，人活着不单是我们吃普通的食物，乃是靠神口里所出的一切话。我们现在是重生得救了，我们相信神，我们死去的灵现在重生了，我刚刚生出来，一个正常的基督徒生活不单是吃普通的食物，也需要吃属灵的食物，我们的灵才会长大，这就是讲到圣经了。所以人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。所以我们看到读经是非常必要的，特别是你要服事神的话，你要知道读圣经是你力量的泉源。我可以告诉你，如果一个弟兄姐妹没有每天读圣经的话，我可以很肯定，他灵命是很缺乏的，很贫乏的。换过来讲，我到现在为止，还没有看到一个神所重用的仆人，他没有一个好的每天读经的习惯的，我再说一遍，我还没有碰到一个人，他是神所重用的，他没有一个好的每天读经的习惯。因为其实我们的服事是靠神的力量服事，不是靠自己，是靠神的力量，我们每天跟神有个灵修读经的时间，是给我们力量的泉源。所以读经生活很重要。

读经的三种方法

读经其实方法可以分三种，第一种是速读圣经，第二种是研读圣经，第三种是灵修。这三个都是很棒的，很好的，我鼓励弟兄姐妹去用这三种方法读经。先打个比喻来说明是速读，研读和灵修，就好象我们现在去一个自助餐厅。你跑到自助餐厅，一般人不会先吃，他会很快地浏览一番，看看有什么吃的。为什么呢？就怕吃了一些东西后，发觉更好的东西在后面，已经饱了就没有吃到，就很笨。所以一般人呢，聪明的话会先看看有什么菜，然后挑一些自己喜欢的菜，多吃一点，因为太多种类吗！读圣经也是这样，速读就是很快地将圣经从头到尾读一遍，这样你可以抓住圣经的脉络，知道主要讲什么东西。这里讲到速读，很快，你不用很仔细地去研究，只是很快看一遍，看他讲什么东西。我想建议弟兄姐妹在皮包、手袋或书包里，随身带一本小圣经，当你等车的时候或等人的时候，或是吃饭有些空闲的时候，就来翻翻，就是说你每天来看，看一些经文主要讲什么。希望你可以很快地把圣经看一遍，抓到圣经的脉络，主要的大纲，就每天看一点点，很快就可以把整个圣经看完一遍了。这是第一种的读经。

第二种是研读，研经，是什么样的？回到我们刚才所说的自助餐厅的比喻，比方说你今天带了一个朋友，一起去吃自助餐，这个朋友是念营养学的，就告诉你，多吃这种蔬菜很好，对身体很好，这个肥肉少吃一点，因为胆固醇太高，这个肉还好，鱼很好，这个油炸的东西少一点。这个念营养学的朋友就会跟你分析每样菜的好处在哪里，你按照他的分析就更能够选择更多的食物，吸收进去。所以研读圣经也是这样。比方说你星期五晚上有团契聚会，几个人聚在一起看一小段圣经，来分析，分析以后一起来分享，透过分析来勉励。这种分析的方法就是研经，就是研究圣经，一段经文慢慢去研究，分析出来。这个不一定是在团契里面的，在家里如果你喜欢，自己一段一段去分析，也很好，去慢慢分析前后文、上下文经文的意思。
第三种读经其实是最重要的读经，就是灵修。又回到刚才所说的自助餐厅的比喻，就算是营养师告诉你，你也浏览了一番，但是最重要的是什么？是吃下去。灵修就是你吃下去，就是透过经文里跟神每天有一段时间很亲密的交通，这我们叫灵修。待会我们再说怎么灵修。所以读经有三种方法，速读就是很快地，前后文看一次，研读是我们一班人或是个人找一段经文去研究它的意义，第三个最重要，是你每天选一段经文，借它跟神交通。

为什么要每天灵修?

那我们为什么要每天灵修呢？灵修刚才已经说过了，就是每天跟神祷告，跟神亲近。我发觉到，比方说我现在，若是有一天早上太忙了，太赶了，没有灵修的话，整天都觉得好象机器没有上油一样，很不顺。所以灵修是给我们每天有力量。除此之外，灵修还有很重要的意义，就是帮助我们每天长大，请翻到以弗所书第四章20到24节。20到24节怎么说？[弗4：20]讲到以前种种不好的行为，现在我们学了基督，信了基督以后，就不应该有同样的行为。[弗4：21－24]这里讲到的比喻是什么呢？讲到信了基督以后，我们需要将以前不好的行为脱去，好象脱下穿的衣服一样，穿了一天后很脏，我们脱去，换上新的衣服。脱去旧的，穿上新的。虽然我们是基督徒接收神了，但是我们有很多坏习惯，老脾气，还在那里。那我们怎么去改呢？去变得越来越好呢？心志怎么越来越更新呢？很多时候灵修就可以帮助我们。

我再打一个比方，大家可能会更清楚明白，坏的行为对我们的影响。我们的行为可以分为意识conscious 与下意识subconscious两部分。意识是说我们头脑想知道，下意识是我们习惯，已经做惯的，没有想也做了。很多时候我平常的生活、态度和行为是出于习惯，已经到了下意识的部分，我们没有想已经做出来。比方圣经教导我说，不要发脾气，但我们就老是容易发脾气。为什么呢？你发脾气你自己是知道的，有意识的，但是你发觉你没有力量去改，好象很难。因为你以前的习惯还在那边.我记得王守仁教授，他是神学院的教授，有一个很好的分享。他在美国教书多年，主要都是用英文。他发觉有一次他去开会时，负责准备场地的同事是一个美国人，说我们要数一下这个大房间中有多少椅子。他的美国同事就出去了。他就负责数有几张椅子。他在心里数的时候，你猜他是用英文数呢？还是用他的国语数呢？他是从台湾来的，大概你猜到，他是用国语数的。但是他在美国教书已经讲了那么久英文了，为什么他数的时候还是用国语呢？因为这个是很早的习惯已经种下来了，心里数数的时候，我们就用最方便最自然我们已经习惯的语言讲出来。同样，他有一次去台湾教神学，你知道他在美习惯用英文教神学，他发觉他在台湾用国语教神学时，常常讲错话，因为很多时候英文就出来了。为什么呢？因为很不习惯，他一直以来，从开始都是用英文讲神学的，现在要他换过来用国语教神学，觉得很别扭，很不自然。你从这里看到，其实我们很多的生活行为会受到我们的下意识的影响，那怎么来改变它呢？不容易，我们需要祷告求神帮助，我们需要每天读圣经去帮助我们，圣经这里说的“脱去旧人，换上新人”是很有帮助的一句提醒。
我记得以前有一个朋友跟我们分享，他说有个心理学家曾经做过一个实验，叫一个人进来，说下面我告诉你一件事。对他讲了五分钟，讲完后叫他在房间里，在接下来的十分钟里面，叫他不要想我刚才告诉你的事情。那个人在房间呆了十分钟，这个心理学家过来问他怎样。那个人回答说，我摆脱不了，就是常常想你刚才所说的事情。虽然我明明知道我不应该去想，但是我还是不断去想。你可以试试看，这是常有的，你越不想想它，你就越在想它。我们的行为是这样，但是很多时候越不对的事，却发觉没有力量不去做。怎么去有效地排除这些坏的习惯呢？心理学家做了另外一个实验，他还是同样地叫一个人来，在五分钟讲一件事给他听，之后告诉他说，你去想另外一件事，不要想我刚才讲的这件事。结果十分钟以后进来，那个人说，我没有想到你刚才告诉我不要去想的事情，我在想另外的那件事。换句话说，他脑子里现在有其它事情代替了，他不需要再想那个他不允许去想的事。这个所谓的displacement, 更换。同样，我们下意识里有很多东西积在里面，怎么将这些下意识里的东西排除掉呢？你就多想一些神的事情。当我们每一天灵修的时候，我们心意更新会变化，多从神的角度去看事情的时候，慢慢你发觉到老习惯就一个个排除掉，让新的东西进来，这就是脱去旧人，穿上新人，心意更新而变化，我们就会越来越象耶稣。

灵修的过程

我们怎么去灵修呢？最好每天可以选一段时间，十几分钟或三十分钟，我们可以跟神亲近。我喜欢是早上，早上刚起来，脑筋里面是空空的，清醒的，那时享受神的话语是很棒的。有些人喜欢是在晚上，有些人是在中午的时候，吃饭休息的时候看一段对经，这都可以。晚上的缺点可能是人会太累，所以看一点很快就会睡着了。所以我是比较喜欢早上起来去灵修的。怎么灵修呢？刚开始的时候，你可以花一两分钟唱一首简单的诗歌，来准备你的心态接近神；然后以渴慕的心求圣灵帮助你。你可以选圣经中的一本书，每天一小段，或者一章。比方说我们可以从约翰福音开始，先看第一章。在我们看以前，唱首歌然后祷告说，求圣灵借着经文对我说话。我们灵修的时候，不是在研经。你不是去考问一段经文的整个意思，而是透过这段经文中某句话跟神有个很好的沟通。你今天去默想、祷告，那句话你默想完了以后，喜欢的话你可以写下来，写在日记本里面。这句话很有帮助，你可以写下你的感想，然后做个祷告，求神帮助你，应用这句话在你身上。或者你喜欢，那天可以将那句话背下来，常常思想那句话对你的意思，这是很棒的。

灵修的秘诀

为了帮助你进入经文，有几个字很有用，MVP。如果你看美国的球赛，他们常常选MVP， Most Valuable Player，就是最有价值球员。当然我们用的MVP代表另外的事情，M是代表Memorize, 记忆；V是代表Visualize，看到，想象那个图画出来；P是代表Personalize，就是你自已代进去，好象你个人在里面一样。比方说看到约翰福音第八章，开始部分讲到一群人带了一个行淫的妇人来质问耶稣，就说这个行淫的妇人是否应被打死。首先你可以visualize，想象当时你在场，可能就是其中一个观看的人。当耶稣讲到，你们谁没有罪，谁就可以用石头打她。你想到，如果我是其中的一个人的话，我会对这句话怎么反应呢？我有没有罪呢？换句话说你用第三个字personalize代进去。MVP，Memorize, Visualize, Personalize，就好象整过事情发在在你面前，你可以代进去。小时候我很喜欢看武侠小说，因为武侠小说描述动作非常清楚，好象怎么打，怎么挥剑，都描写非常详细。同样你看圣经也可以象看武侠小说一样，仔细地，将自已代入想象的图画，就是personalize, 将自已看成其中的一部分。就象刚才说的约翰福音第八章说到一个行淫的妇人。耶稣说，如果谁没有罪的话，可以先用石头打她。想到这句话，你可以想象，如果今天耶稣问我说，你有没有罪呢？是不是我今天常常去批评一些人？我指控人家时，自已又怎么样呢？可以Personalize，把自已看为其中一部分，从这个情况你可以说，真的我常常做得不对，我批评人家的时候，其实我有很多的罪。你可以祷告求神说，神你饶恕我。

“就可以先拿石头打她”，这句话可以记起来，当天反复思考。我希望你可以培养这个习惯，就是每天看一段经文，想象当时的情景，将自已代进去，看看今天神要跟你说什么话？反复跟神对话，然后找出一句经文，对神祷告，求神帮助。你可以将这句话写下来。写下你的灵修笔记，每个星期天或星期六，回头看看这个礼拜神对你说了什么？很奇妙地，不同的人看同一段经文的重点会很不同，因为最近发生在他们身上的事情不同。如果你有写灵修笔记的习惯，回头看一两个星期写的，可以看到有时神重复地要提醒你一些事情。很多时候我们祷告了，说神好象没有回应。其实神一点一滴地在你心里给你感动，你写下来，再看就发现原来这一两个星期，神要我对付这个问题。当你要找工作或寻问前途时，神常常连续地跟你说话。所以我们要有这个习惯。

或者说你看了这段经文没有什么感动，没有感觉哪一句话比较好，那怎么办呢？我告诉你一个秘诀，你可以从另外几个角度去问，看看这个经文有什么相关的可以思想一下，记得我们在讲祷告生活时谈到ACTS，A代表Adoration赞美，C是Confession忏悔，T是Thanksgiving感恩，S是Supplication代求。当我们看约翰福音第八章有关行淫妇人的文章，第1到11节，你看这段话，有什么东西可以赞美神？你看完这段话说，赞美神，他是一个很怜悯的神，他怜悯我。这一方面你可以想象，可以在赞美感恩方面跟神有沟通。Confession忏悔，我们可以忏悔我常常是一个指控别人的人，批评人家的人，虽然我自己坏处一大把，但是我只是看到人家的不好处，没有看到自己的不好处。你看到这一点的话，这段经文提醒我们说，我们在神面前要忏悔。你可以借这段经文跟神忏悔祷告。或是说你可以Thanksgiving感恩。你可以感谢耶稣他是拯救了我，借这段经文，他赦免了我的罪，就好象那个行淫的妇人说：“主啊，没有”，没有人定我的罪，她是以一个很感慨的心说。在11节，他也感谢神说，主耶稣你为我的罪而死，我现在也不再被神定罪了。然后可以supplication.代求，求神给我们一个怜悯的心，或是为一些还在罪中的人祷告。ACTS主要是一些方法去帮助你想到这段经文有什么特别的可以去思想，其实你不用这个方法也可以的。最重要的是找一节经文，特别有意思的，跟神有一个交通。

下面我再告诉你另外一个方法就是金字塔法。金字塔法可以帮助我们对经文有更细的分析，比方你看讲义上我选的一句话：”你是我的主，我的好处不在你以外”(诗16:2)。首先从这句话中找一个字或词，比如我先想的是”好处”这个概念。我有什么好处呢？神祝福我很多，过去一年我身体很软弱，现在都好了。感谢神赐给我很好的家庭，我就想象一些我身上的好处。下来就想“好处不在你以外”原来这些好处不是神以外的，这些都是神你祝福我的，我感谢你，主，谢谢你祝福我美好的家庭，美好的工作，美好的学业，这些好处其实都是神你赐给我的，是不在你以外的。我就想象下去，啊，我一切的好处，不单是一个 好处，而是每一个好处，原来都不在神以外，我一切的好处都不在神以外。主啊，你是我的主，你是带领我的主。你好象一个牧羊人一样，带领我们走到不同的地方，带领我走到青草地上，溪水旁边，你赐给我一切的好处，你牧养我，带领我，我一生的好处都不在你以外。你看到金字塔法，就是从一两个字开始，逐渐加多字，好象盖塔，从上面慢慢加，延伸到整个句子。加的时候你不断去思想，就好象跟神说话，聆听神的声音。说完以后有一句话，你就可以从这句话去祷告神，甚至记下来，在你的日记本里写下来，也可以背起来，这样一整天可以不断思想，所以神要跟你说什么。

你看到讲义上有实地练习，有几句话，[太6：9；诗23：1；雅4：7]好不好你就停下来，从这几句话中选一句话，用刚才所教的方法，你首先哼一首歌，在心里作一个简单的祷告说，神你对我说话，圣灵你对我说话。你就从五句话中选出一句话，用我刚才所说的金字塔法，将它拆开，将它visualize,就好象你面前有这个事情；personalize,代进去，不断去一个字一个字加上去，在这个过程中跟神有沟通，完了以后跟神祷告，求神帮助你也好，赞美神也好，感谢神也好，忏悔也好。好不好现在就请你从这五句话中选一句，用十五到三十分钟，可以安静思想。这个话其实不是最重要的，最重要的是在这段经文中有什么可以跟神沟通。因为现在个人的际遇不同，不同人可能会选不同的经文，但是最重要的是你要跟父打电话。这就是灵修的习惯，希望你可以培养很好的灵修习惯。你可以先用圣经的一本书，可能是约翰福音，每天看一章，或是使徒行传也好，最好是看完一本书再看另一本，不要跳来跳去。可以选新约里的比较容易的一本书，象旧约中的利未记等可能比较难，可以等以后再看。先养成习惯，有了好习惯以后，你可以有次序地读经，愿神祝福你有好的灵修习惯。我再说一遍，我还没有看到一个神所重用的仆人，是没有好的灵修习惯。我看到，当弟兄姐妹没有每天跟神祷告，读经的话，他很容易走远，而且他生活方面很多时候有很多困难，为什么呢？因为他没有回到神那里得到养分。

结语

我们在听完刚才关于灵修的秘诀，就想请弟兄姐妹来试试看，养成一个灵修的习惯，你看讲义前面有灵修的时间表。我将约翰福音分段，每天看一小段，星期一到星期五每天看一小段，星期天的时候我们可以敬拜神，求神祝福我们的灵修，星期六的时候我们可以将这个星期看到的东西重温一下，看看这个星期神跟我们说什么话。最好每天可以看一段，象上面所说的，应用在自己神上，而且如果当天有什么感受就写在笔记本上，简单地写下那句话对你的感动，简单写下今天神在哪一方面跟你说话。这样星期六你就可以重温，星期一到星期五灵修有什么重点，很多时候你会发觉神不断地重复提醒一个事情，这个事情就是你现在要面对的，或是你最近生活中要面对的事。所以请你按这个灵修的时间表，每天看一小段，最重要的是应用在自己身上，一直看到21章的第1节到第25节，完了以后，你可以再选另外一本书，比较容易的，象使徒行传，创世纪等故事性的，也可以选一些象罗马书一类的每天去看。每天看一小段，养成这个习惯，愿神祝福你这个每天与他亲近的关系。
