2024年9月21日10:30:57

[[LIFE]]

## 一、与主交通

高贵林国语教会

生命的长进是靠神，不是靠人

叫生命生长的是神，而不是人：“我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。可见栽种的算不得甚么，浇灌的也算不得甚么，只在那叫他生长的神”（林前3:6-7）。人需要做的就是敬畏神、顺服神，尽自己的本分，把生命交托在神的手中。
神的带领长出真葡萄，人的方法长出野葡萄：“我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么”（约15:5）。但许多人头脑里知道这个道理，行出来却忍不住用许多人的方法来“拔苗助长”，结果就长出许多神所不要的野葡萄来。诗篇23篇告诉我们，神将如何带领我们生命的成长。
生命要循序渐长，没有捷径：“神的国，如同人把种撒在地上。黑夜睡觉，白日起来，这种就发芽渐长，那人却不晓得如何这样。地生五谷是出于自然的：先发苗，后长穗，再后穗上结成饱满的子粒”（可4:26-28）。上行之诗（诗120-134）就是我们的生命在基督里将有的上行、成长的经历。

耶和华是我的牧者

基督是好牧人、大牧人、牧长：“我是好牧人，好牧人为羊舍命”（约10:11）；“群羊的大牧人我主耶稣从死里复活”（来13:20，诗23）；“到了牧长显现的时候，你们必得那永不衰残的荣耀冠冕。”（彼前5:4）
基督是神的羔羊：“约翰看见耶稣来到他那里，就说：“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）“我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了”（林前5:7）
大牧者向我们要的是什么呢：“世人哪，耶和华已指示你何为善，祂向你所要的是甚么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。”（弥6:8）“以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是甚么呢？只要你敬畏耶和华你的神，遵行祂的道，爱祂，尽心尽性事奉祂，遵守祂的诫命、律例……”（申10:12）然而这些都是人的生命里没有的，只有在羔羊基督里，才有真正的公义、怜悯、谦卑、与神同行、顺服、爱心……
羊若要让大牧者有所享用，就要先长成羔羊的生命：“因为神本性一切的丰盛，都有形有体地居住在基督里面，你们在祂里面也得了丰盛”（西2:9-10）。
神向人所要的，就是神要给我们的：好牧人不是要羊的命，而是要叫羊得生命、长成羔羊基督的生命：“我就是门，凡从我进来的，必然得救，并且出入得草吃。盗贼来，无非要偷窃、杀害、毁坏；我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。”（约10:10）
大使命的目的是使万民作基督的门徒，成为基督的羊：“耶稣进前来，对他们说：‘天上地下所有的权柄都赐给我了。所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗；凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守；我就常与你们同在，直到世界的末了。’”（太28:19-20）
要使亡羊回头，得着羔羊的生命，实在太不容易了，需要“天上地下所有的权柄”，用各种环境在我们身上动工。
“所以你们要去”：每个门徒都要去行，不管你觉得自己合格还是不合格，因为门徒只有在大使命的过程中才能成长。
“使万民作我的门徒”：传福音是不是目的，目的是把传的人和被传的人都造就成基督的门徒，长成基督的生命。
“奉父子圣灵的名，给他们施洗”：我们“既受洗与祂一同埋葬，也就在此与祂一同复活”（西2:12），因此“现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着”（加2:20a），“身上常带著耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上”（林后4:10）。与主同死是生命成长的起点，若旧人没有死，新人就不能活，就不能长成基督的生命。我们的生命、与神的关系若没有被改变，洗礼就沦为形式。
“凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守”：要传全备的福音，让他们“遵守”而不是“知道”。
“我就常与你们同在，直到世界的末了”：主与我们同在，祂自己负责造就门徒，我们只是与主同工。

我必不致缺乏

神应许我们不致缺乏：“神既不爱惜自己的儿子为我们众人舍了，岂不也把万物和祂一同白白赐给我们么。”（罗八32）
人在灵里不缺乏，在世界才能知足喜乐：“凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水就永远不渴；我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生”（约4:14）。“在祢面前有满足的喜乐，在祢右手中有永远的福乐”（诗16:11）。
人若觉得灵里缺乏，应该自我省察：既然大牧者应许我们“必不致缺乏”，为什么许多人还会觉得灵里缺乏？我们应当省察自己，是否挑食、厌食，是“喜悦祢的法度，如同喜悦一切的财物。”（诗119:14），还是喜悦传信息者的口才、信息合己心意？

祂使我躺卧在青草地上

神赐下话语，作我们生命成长的食物：“圣经都是神所默示的”（提后3:16），“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（太4:4）
不能只吃奶，要吃干粮：“凡只能吃奶的，都不熟练仁义的道理，因为他是婴孩；惟独长大成人的，才能吃干粮，他们的心窍习练得通达，就能分辨好歹了。”（来5:13-14）
求神赐下胃口：“求祢开我的眼睛，使我看出祢律法中的奇妙”（诗119: 18），看见神的话“都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕；比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜”（诗19:10）。
要为自己吃喝：“你们查考圣经，因你们以为内中有永生；给我作见证的就是这经”（约5:39），圣经里面有基督、有生命，读经首先是为了自己遇见神、得着基督、被主得着，让自己的生命、与神的关系被神改变。若只是为了得智慧、教导人，读完了，圣经还是圣经，你还是你。老信徒更要小心，别把读经变成“研经”、“备课”、“例行公事”，神的供应每早晨都是新的。
要反刍吸收：灵修、查经都是为了让羊反刍、吸收，把神的话转化为羊的生命，道成肉身：“我何等爱慕祢的律法，终日不住地思想”（诗119:97）；“我将祢的话藏在心里，免得我得罪祢”（诗119:11）；“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里”（西3: 16）。
遵行越多，明白越多：“祢的话是我脚前的灯，是我路上的光”（诗119:105），神的话是用来遵行的，不是用来研究的。“隐秘的事是属耶和华我们神的；惟有明显的事是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话”（申29:29），我们遵行神的话语越多，明白神的话语就越多。因此，我们要“求祢指教我遵行祢的旨意”（诗 143:10）。
真理使生命成熟：“直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端”（弗4:13-14），“这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形像。”（西3:10）

领我在可安歇的水边

神应许我们必得基督里的安息：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（太11:28-30）
基督里的安息是超越环境的安息：神不只是让我们不缺乏，更是“从高天伸手抓住我，把我从大水中拉上来”（诗18:16） 。神不只是一次又一次地帮人解决问题、满足需要、对付仇敌，而是要彻底“救我脱离仇敌，把我安置在高处”（诗59:1）；让我们能超越一切环境：“大水泛溢的时候，必不能到他那里”（诗32:6）；让我们的平安、喜乐和安息不受环境左右：“虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳……祂必暗暗地保守我，在祂亭子里，把我藏在祂帐幕的隐密处，将我高举在磐石上”（诗27:3,5）；让我们能像雅各一样，从“抓地上的好处”（出27:36），到“对埃及地无动于衷”（出47:6），从“骗祝福”（出27:23），到“进出都给法老祝福”（出47:7,10）。
务必竭力进入安息：“所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学那不信从的样子跌倒了”（来4:11）。不能安息的羊是很难长大的。环境中有危险，羊只有信靠、顺服大牧者的带领，才敢安然在青草地上躺卧、在可安歇的水边吃喝，一面享用安息，一面生命逐渐长大。

祂使我的灵魂苏醒

当我们愁闷、软弱、懒惰、自恋、自怜的时候，不是人、天使的工作让我们苏醒，是神亲自“使我的灵魂苏醒”，好让我们起来行走神的路。
祷告不是为了改变神的旨意，而是为了让神来改变我们，“使我的灵魂苏醒”（诗23:3）。我们可以每天藉着主祷文来祷告、灵修：
“我们在天上的父”（太6:9-13）
我望定天上还是地上（罗12:2）？
我合乎神儿女的身份吗（林后 6:17-18）？
我与父神的关系亲密吗？（帖前5:16-18）
我和主内弟兄姊妹互相联络作肢体吗（罗 12:5）？
“愿人都尊祢的名为圣”
我的额上彰显神的名吗（出28:36-38，启14:1）？
我照着神的旨意成为圣洁了吗（帖前4:3-5）？
“愿祢的国降临”
我能进神的国吗（约3:5）？
我求神的国了吗（太6:33）？
我预备好迎见神了吗（摩4:12）？
“愿祢的旨意行在地上，如同行在天上”
我明白神的旨意吗（弗5:17）？
神的旨意在我身上有阻拦吗（太26:39）？
我顺服神在里面的运行吗（腓2:13）？
“我们日用的饮食，今日赐给我们”
我将重担卸在神面前了吗（腓4:6-7）？
我的需要是为荣耀神吗（林前10:31）？
我的需要有节制吗（箴30:8，雅4: 3）？
我对神的供应有信心吗（出16:4-5）？
我顾念别人的需要吗 （箴 21:13，腓2:4，雅2:15-17）？
“免我们的债，如同我们免了人的债”
我今天欠了什么债（诗139:23-24，罗13:8）？
我今天记了别人什么债（太18:32-35）？
我饶恕别人了吗（可11: 25，太18:21-22）？
“不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶”
我自以为站得稳吗（林前10:12）？
我正靠近试探吗（雅1:14-15，约壹2:16）？
我陷入试探怎么办（林前 10:13，来2:18）？
我软弱的时候怎么办（来4:15-16）？
我是自以为义，还是彼此相顾、体恤其他肢体的软弱（太7:3，林前 12:24-26，林后11:29）？
“因为国度、权柄、荣耀，全是祢的，直到永远。阿们”
我保留自己的国度了吗（腓2:3）？
我顺服神的权柄吗（来13:17，罗13:1-5，彼前 2:18-19）？
我用对神所赐的权柄了吗（林后 10:8）？
我将荣耀归给神了吗（太 6:2，约15:8，彼前 2:12）？


## 二、跟主行走

为自己的名引导我走义路
神的百姓不能永远停留在以琳的十二股水泉旁，必须离开以琳，走过旷野前往迦南，“我们应当离开基督道理的开端，竭力进到完全的地步”（来5:13-6:1）。民数记的历史让我们看到，旷野的行走能使神的百姓：1、经历神的引导；2、经历神的供应；3、经历神的启示；4、学习属灵的争战；5、显明并对付肉体。同一个环境，我们若接受神的工作，就是造就，若不接受神的工作，就是淘汰。旧造倒毙旷野，新造渐渐成长，最后进入迦南，这就是跟主行走的经历。

“为自己的名”：神不是围着人转，万有的中心是神，不是人。“若有人服侍我，就当跟从我；我在哪里，服侍我的人也要在哪里。若有人服侍我，我父必尊重他。”（约翰福音12:26）我们若总是看自己、看环境、看难处，所求的都是如何满足自己的需要、解决自己的问题，这都是拜偶像的心思。聪明的羊眼目从水草转到大牧者，从福气转到基督自己，因为知道跟着祂才必有饱足安息。“爱主”不是因为爱祂所赐的福气，而是爱慕祂自己，渴慕活出祂的样式。
“引导我走义路”：十字架是道路，目的是基督。这条义路是主耶稣先走过的，祂不是在羊的后面驱赶，而是用爱在前面引导：“耶稣又对众人说：‘若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。’”（路加福音9：23-24）。
引导的原则：按站往前：“祂按心中的纯正牧养他们；用手中的巧妙引导他们”（诗78:72）；对着会幕安营：“使祂可以在凡事上居首位”（西1:18）；终点是迦南：“凡事长进，连于元首基督”（弗4:15）。
羊唯一要做的就是凭信心跟随：“羔羊无论往哪里去，他们都跟随祂”（启14:4），“放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣”（来12:1-2）。
我虽然行过死荫的幽谷
大牧者领羊到谷中：这“死荫的幽谷”是大牧者亲自领我们去的，我们里面的偶像都是神亲自击打的：“祢的瀑布发声，深渊就与深渊响应；祢的波浪洪涛漫过我身”（诗42:7），但“因我所遭遇的是出于祢，我就默然不语”（诗39:9）。
大牧者所带领的是最好的：“神说：‘天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念’”（赛55:9）。哪个草场最好、从哪条路走最好，羊不知道，只有大牧者知道，即便是“死荫的幽谷”，也是一条最好的路。
死荫的幽谷使羊每天都得着新的供应：只有在死荫的幽谷，才能一路有草供应。我们不可以停留在从前的恩典、经历和对神的认识上。神的恩典、供应和造就“每早晨这都是新的”（哀3:29）。羊的生命需要每天“渐渐更新”（西3:10，罗12:2），才能一天比一天更认识、信靠和爱慕那位大牧者。
也不怕遭害
谷中的经历是“行过”而非“停留”：苦难是“过程”而非“目的”，所以我们不必“怕遭害”。“我们是泥，祢是窑匠，我们都是祢手的工作”（赛64:8），神儿女的人生际遇没有“塞翁失马、焉知祸福”，都有神明确的目的：让“万事都互相效力，叫爱神的人得益处……效法祂儿子的模样……”（罗8:28-30）。
谷中的经历显明羊生命的实际：行走才能显出生命真实的光景，大卫被追赶才知道自己会撒谎，约伯被朋友对付才知道自己内心的骄傲，以色列人行走旷野才知道靠自己不能遵行律法（出19:8）。经历一点难处才能让我们认识自己：“我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。”（罗7:18-19）
谷中的经历使羊的新生命被造就：羊的生命虽被显明，但若不经过一路上十字架的对付，旧的生命就不能被更新，新的生命就不能被造就。“造作你，又从你出胎造就你，并要帮助你的耶和华……”（赛44:2），凡被神拣选的人，出生之前就被神“造作”：“凡称为我名下的人，是我为自己的荣耀创造的，是我所作成、所造作的”（赛43:7）；出生之后又蒙神“造就”：“我们原是祂的工作，在基督耶稣里造成的”（弗2:10）。因为人虽然被神拣选，但人天然的本相却不是神所要的，所以神使用幽谷、短杖、长竿，用一切环境、际遇作工具，包括传福音、事奉，都是为了让神做在我们身上，要改变我们的生命、改变我们与神的关系，使我们成为神羔羊的样式。
 因为祢与我同在
谷中的同在改变了羊与大牧者的关系：死荫的幽谷中只有大牧者与羊同行，羊从注目水草变成注目大牧者，从呼求“祂”变成呼求“祢”，从“跟随”祂变成“藏身”于祂：“你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。基督是我们的生命”（西3:3-4a）。从要得着恩典变成要得着基督：“我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为祂已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督”（腓3:8）。
谷中的同在使我们真实地经历神：“你们要尝尝主恩的滋味，便知道他是美善。投靠他的人有福了”（诗34:8）！“其实祂离我们各人不远，我们生活、动作、存留，都在乎祂”（徒17:27-28）。
祢的杖，祢的竿都安慰我
谷中的安慰使我们学会脱离环境：不看环境，单单仰望神：“不要惧怕！与我们同在的，比与他们同在的更多！”（列下6:16）！在任何试探中都能向上看到一条出路：“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的，在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住”（林前10：13）。
谷中的安慰使我们学会脱离自己：不再依靠自己，反而能自己越软弱、能力越强大：“祂对我说：‘我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。’所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”（林后12：9）。脱离自己的人，才能甘心接受神的修剪：“凡属我不结果子的枝子，祂就剪去；凡结果子的，祂就修理干净，使枝子结果子更多。”（约15:2）
谷中的安慰使我们学会单单依靠圣灵：因为人自己已经没有办法，只能把自己完全交托给神，仰望神的安慰：“我们若靠圣灵得生，就当靠圣灵行事”（加5:25），“不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵方能成事”（亚4:6）。

