2024年9月13日17:48:00

[[门训]]

 

以生命影响生命的门徒训练

祷告生活
祷告是什麼？

弟兄姐妹，也许你会感到怕祷告。你说，我不懂得怎么祷告。其实只要我们坦诚地到神面前，谦虚地说，我不懂得怎么祷告，求你帮助我祷告，这就是最棒的祷告。

祷告是什么呢？祷告其实就是跟我们天上的阿爸父说话。我们谈话的时候最重要的是一个坦诚的心，不是一定的形式，不是一定的句子，最重要的是从你心里跟神说话。下面我们来看看门徒训练的讲义，讲到祷告生活的那一页，让我稍微跟弟兄姐妹分享一下祷告的秘诀，祷告的原则。

祷告的原则：不应作的事

让我们翻到马太福音的第六章5节到14节，这是耶稣教导门徒怎样祷告。首先我们看第5节到第6节[太6：5]。第5节里提到什么？讲到不应该什么，这里说你不应该在十字路口祷告，而是要关上门，象第6节讲的，[太6：6]。这里好象说我们不应该公开祷告，祷告是私人的事情。其实不是这个意思。它的意思主要是说，我们祷告不是要给人看的。这里的十字路口就是人来人往，很多人走来走去的地方，当时一些假冒伪善的法利赛人站在路口举手祷告，给人家看到他们很虔诚，其实他们祷告是要给人家看的。而我们在教会里面有时我们公开祷告是可以的，只要我们诚心诚意地祷告，就是最好的祷告。

然后第7第8节怎么说，[ 太6：7－8 ]。看到这里所说的，你们祷告不可象外邦人那样用重复的话，那是不是说祷告时我不可以重复我的需要呢？比方说我要找工作，是不是我就只是祷告一次呢？不可以再祷告呢？不是这个意思。这里所说的是你用重复的话，其实是没有意思的话。这里所谓的外邦人就是不相信神的人，一些其他宗教的人。比方说佛教里，很多时候他们祷告的方法，就是念南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛这句话。这句话是什么意思？其实很多的佛教徒都不知道。但以为重复念这句话，就对他们有很大的祝福。其实对真神的祷告，不是这样的；神不要我们重复无谓的话，只要我们诚心。如果你是诚心的话，有需要的事情，你重复祷告是没有关系的，是好的。最怕什么？最怕你根本心不在焉，只是不断去重复同样的话，这个就不好了。

所以这里所说的有两点不应该的，我们祷告不要给人家看，也不要用无谓的重复的话祷告，这些是没有功效的。最重要的是祷告要有一个虔诚的心，坦诚的心，就好象一个孩子跟爸爸讲话一样，这样的祷告是最棒的。我记得以前我们教会有一个姐妹，她还没有信主以前，她常常在晚上的时候，当丈夫从学校回来，她要求丈夫在客厅里看两个孩子，她自己就关上门在房间里，将她心里一些困苦的东西都倒出来，在那里祷告神。她倾诉出来，祷告一个小时，在那里哭，发觉祷告完了以后很有帮助。她常常这样做，感觉到很有安慰。后来我们带她去一个福音营，听牧师的讲道，她听了以后就说，”哎呀，这个牧师所说那个罪人就是我了”。那时我们就邀请她做一个接受神的祷告。她后来就真的接受了神，而且现在在教会里有很好的服事。祷告很重要的一点，就是坦诚在神面前，将你心里面的话吐出来，将你的心意倾诉出来。

祷告的原则：应作的事 ACTS

下面我们看看第9节到13节，这里讲祷告里面应该做什么。这是耶稣教导的祷告，我们来看一看。好不好请你先读一读，然后再回头分析。好了，我们看看耶稣怎么做，先看第9节和第10节他怎么说。[ 太6：9－10 ]从第9节到13节，你发觉没有，他讲到祷告有很多不同的内容，我想请问你，从9节到13节里有什么主要的内容呢？从这里面看到祷告是很丰富的，所以祷告的一个秘诀是什么？是我们知道我们跟神祷告有很丰富的内容。不需要是每天只是为自己求，为家人求。其实我们跟神祷告可以是很丰富的，有很多不同的内容。

在9节到13节里，你替我找找看，有什么不同的内容呢？其实在祷告里可以分为四方面，用一个英文字ACTS代表。这个ACTS提醒我们祷告的不同种类，A是代表ADORATION,就是崇拜、赞美的意思。你看看第9到10节，所以你们祷告要怎么说，我们就赞美说，我们在天上的父：[ 愿...愿...愿...]这是赞美神。赞美神，也愿意神的旨意行在地上好象行在天上一样，是先从神的角度去看这个事情。这是第一种很好的祷告。

另外看看C，C是什么？是confession，是忏悔的祷告。一个很好的祷告是在神面前安静下来，求神的圣灵帮助我们反省一下，我们有什么东西是得罪神得罪人的？在神面前忏悔，求神饶恕我们。这就是英文的confession, ACTS 的C部分。就好象这里所说的，免了我们的债。但是这里《圣经》有一个要求是什么？你要神免了你的债，你首先要免了别人的债。换句话说，你需要神饶恕你的话，若你在心里面有跟别人的疙瘩，你要清除掉。所以你当有个清晰的心在神面前。很多时候，如果你犯罪，如果你跟人家吵架的时候，你发觉祷告很难。为什么？你还没有将心里跟别人的阻隔拿开。所以犯罪的时候，先求神饶恕, 这样你祷告就畅通。如果有得罪别人的地方，如果可以的话，跟别人说抱歉。就算对方不理会，最少你讲清楚，讲清楚以后再回来祷告，你发觉这时祷告特别有力。你看看在第六章的14节15节怎么说，[太6：14－15]。所以第二种祷告很重要的就是confession。很多时候我晚上祷告的时候，我的第一个祷告是求神帮助我，看看我白天有没有得罪神的地方，在神面前认罪祷告，求神给力量改过，这样你祷告就畅通。

ACTS的第三个字是T，Thanksgiving，就是感恩。这里在主祷文里没有很直接的讲到，但这是很好的祷告，就是说，你可以数算一下，神在今天，或是这个礼拜，或是这个月，或是这一生里面，在你身上的丰富作为，神的保守，为此我们可以来感谢神。感恩的祷告，数算神的恩典的祷告，是一个很棒的祷告。很多时候，我们祷告只是说我们要什么什么，我们忘记了以前神给了我们的东西，我们要去跟神感恩。所以祷告一个很重要的方面就是感恩，懂得怎么去数算神的恩典。我很多时候喜欢当神答应我的祷告就在笔记本或电脑上记下来，这样感恩节的时候就可以拿出来，在神面前数算感恩。一个懂得感恩的人是很开心的人。很多时候当你懂得感恩的时候，你就可以知道其实在神面前，在你身旁有很多的祝福，你对环境的抱怨就少了，你会积极地去看人生。所以懂得感恩是个很重要的秘诀。这是ACTS的第三个T，thanksgiving.

S是什么呢？是supplication。supplication的意思就是求。换句话说，我们可以在神面前祷告我们的需要。比方说，这里所说的第11节，我们日用的饮食，今日赐给我们，还有第13节，求神不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。所以我们可以在祷告中将我们的需要，身体的需要，心灵的需要，跟神求。不但是为自己求，你还可以为人家求；不单是为家人求，也为朋友求；不单为朋友求，也为社会；不单为社会求，也为我们的国家求。

祷告的本意：神塑造我们

所以你们看到，每天的祷告其实可以很丰富的。ACTS，A: adoration, C：confession; T: thanksgiving; S: supplication。这ACTS四点其中哪一个最重要呢？你看看耶稣教我们祷告，第9节怎么说？他没有说求你自己的饮食，他先怎么说呢？他说，你们祷告的时候要说“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣”。好象祷告的时候要先赞美神！是不是说我们需要祷告以前，先恭维神一下，让他喜欢的时候可以听我们的祷告呢？是不是这个意思呢？其实不是。其实神本身已经很完美的，我们不可以做什么东西去增加他什么，他本身已经完美了。但为什么耶稣教导我们先要有一个赞美的祷告呢？意思其实是这样：很多时候我们祷告以为是什么？以为在祷告里面去影响神，拖着神，要摇神的手，要神一定给我们东西，要劝神。其实如果你这样了解祷告的话，了解得不是很清楚。祷告最大最重要的意义是什么，是神改变我们。那你说，奇怪了，祷告不是我讲话吗？为什么说是神改变我们？其实一个很棒的祷告，要蒙神喜悦的祷告，通常是从神的角度去看事情。所以你祷告一会，你要安静下来，反省一下你现在的需要，按照神的角度来讲应该怎么处理这个问题。按照神的旨意去祷告，你发觉这个祷告非常有力量。好象这里所说，你们要先求神的国和神的义，为什么呢？因为神要帮助我们，不要老是只是看自己的需要，很狭窄。他要将我们的心胸拓宽，扩大起来，胸怀宇内。我们不但是照顾自己的需要，我们也照顾整个世界，宇宙的。从神的角度去看这个世界，看到这个世界有很多失丧的灵魂还没有得救，有很多地方不够吃，很多贫穷的人。从这个角度上看，我们爱他们的时候，你反过来去看自己的要求的时候，其实现在的问题不是很大的问题。只要我们先求神的国和神的义，这些暂时的面前的需要，神会加给我们的。

再说一遍，我们很多时候以为祷告是去改变神的心意。其实最棒的祷告是什么？最棒的祷告是神改变我们。很多时候你安静下来，祷告的时候安静聆听，神要教导我们怎么去祷告。不是说老是神你帮助我怎么样。你可以先停下来，你先赞美神，先感谢神，你先忏悔，然后再将我们的需要，在他面前诉说。神在祷告的过程中改变我们的心，改变我们的世界观。不再是狭窄的自我，乃是投入在从神的整个眼光去看世界。先求神的国和神的义，其它你基本的需要他会加给你的。所以弟兄姐妹，我们祷告是可以很丰富的:ACTS, adoration, confession, thanksgiving, supplication。 所以以后我们祷告的时候，不是只是为自已要求。我们可以为国家、为其他人祷告，我们可以赞美神，我们可以感谢。那是不是每一次祷告时这些东西都要说？不是。有时你走在路上，看见很美的阳光，或者很漂亮的花草，你可以在那赞美神，简单的几个字：”赞美你”、”神我赞美你”，就可以了。你不需要每次都要为各方面祷告。

奉主耶稣基督的名祷告

很多时候我们祷告结束的时候会加一句话说，我们奉主耶稣基督的名祷告。为什么我们讲这一句话？很多时候在教会里这样讲，其实这句话的意思是我们不配到神面前，因为我们是罪人，我们不配到神面前。凭着我们，我们不配在天父面前祷告，但是现在因为耶稣救赎了我们，他的宝血洗净了我们的罪，我们才有资格到神面前求。我们是靠耶稣的圣名，靠耶稣为我们所做的，我们到神面前求。所以很多时候为尊敬耶稣，我们就说我们是奉主耶稣基督的名求。

很多时候我们还加一句话，就是阿门。阿门是什么意思？阿门是诚心所愿的意思，这个是从原文意译过来的，就是说刚才我所祷告的是我心里所愿意的。比方说在教会里有个带领祷告的弟兄或者姐妹在那祷告，祷告以后大家同声说，阿门。阿门是什么意思？就是“对！”他刚才所说的我同意，就是一起来同心合意地祷告这个事情。

弟兄姐妹，如果你明白祷告是很丰富的话，你每天不用只有一次祷告。早上起来可以祷告，晚上睡前可以祷告，中间你遇到什么事情你可以简单地祷告，就好像跟你阿爸父，你所亲爱的朋友随时沟通一样，养成这个习惯的话，你跟神越来越接近。我很多时候喜欢早上起来的时候，第一个意念就是想到神，感谢神赐给我新的一天，求神给我力量，以一个喜悦的心开始一天。晚上的时候我最后一个意念是什么？很多时候我结束的时候先做一个祷告，首先求神省察我看看我有没有什么犯罪的地方，有没有什么得罪神、得罪人的地方，在那祷告，求神饶恕。然后为今天神的带领，有什么恩典，我数算我会感谢神，然后求神帮助我们看到我们周围的人有什么需要，给我们看到，然后问神，神我可以做什么？求神帮助我们，用到我们，将今天一天交托给神，给我们一个好好的睡眠，奉耶稣名祷告，阿门，就结束。睡得很好的。试试以想到神开始每一天，也以想到神结束每一天。

设立祷告时间表

下面让我们看讲义上，作一个祷告勇士的时间表。其实为了方便你祷告丰富，可以分类。每天专为一类事情祷告。比如礼拜一为家人祷告，礼拜二为教会事奉，礼拜三为宣教工作，礼拜四为同学朋友，礼拜五为福音机构，礼拜六为中国大陆，礼拜天为各项聚会。你可以设立一个祷告本，或是设立一个祷告时间表，一天集中为一些事祷告，这样你的祷告生活就很丰富了，不会很贫乏。不只为自已为家人祷告。在这个祷告过程里面，你自已心胸也广阔起来。你会看到很多周围的事情在发生，你会从神的角度看到世界是怎么样，你关心神所关心的事情，你会发觉你的人就会每天在变。所以我建议弟兄姐妹设立一个祷告时间表，然后把我们祷告的事情最好写下来，然后每个礼拜可以回来看看。有什么祷告应允，勾起来；还没有应允的话，继续祷告。你发觉到你有时间表的话，记录表的话，看到一段时间中神答应你的祷告，你就很开心。以后当你信心比较软弱的时候，你就看看那个祷告本，看看以前很难的祷告神都给你应允的时候，你的信心就会加强起来。过去神怎样带领我的话，现在神也会怎样带领，我就会有信心在神面前祷告，所以你为自己准备一个祷告本是一个很棒的事情。现今电脑流行，祷告记录可打进电脑，方便日後整理寻索。

祷告的三个秘诀：细、密、切

好了，除了讲到祷告的一些基本原则，祷告计划的时间表，那怎么做一个祷告勇士呢？我请你翻到下一页的讲义。这里主要讲到祷告的一些秘诀。祷告的秘诀有三点：细，密，切。是什么意思呢？第一个细是仔细,就是祷告的时候你要祷告的比较具体，不要太空泛。比如说，我们现在说为中国祷告，你说神哪，求你祝福中国。这个祷告不是很好。为什么？不够具体。就算是神祝福中国，你怎么晓得，祝福中国的哪一个部分呢，其实这么笼统地祷告，说明你不是很关心中国。真的关心中国的人，会知道中国的现在比较具体的情况。比方说，现在中国有水灾，你就为水灾中受影响的省份祷告，求神的帮助。你可以为中国的教会各方面祷告。我们可以具体地祷告，有时候甚至在脑子里想象你祷告成真的情景。比方说，我现在为我爸妈祷告，想象我爸爸妈妈在我面前流泪地接收神，我也想象爸爸在受水洗时，快乐地从水里上来那时刻的情景。为你所想象很盼望看到的那个情况，很具体地在神面前祷告，这是细。

密是什么呢？密是频密的意思。前面说了，不要象外邦人讲重复无谓的话。是不是我们祷告不可以重复呢？不是！只要我们诚心的话，可以重复的。重复其实是好的，频密就是你的frequency频密度很高，常常为此祷告。比方说，你现在在找工作，一直没有什么头绪。或是你家人在大陆要签证，一直以来都没有什么消息，好象不过。那我们可以为这些事情祷告，不断为这些事情祷告。只要你是诚心的话，同一个事情可以常常祷告，其实频密的祷告是强而有力的祷告。

第三个秘诀是切，切的意思就是迫切。换句话说，你要很恳切地为这些事情祷告，不要马虎。我举个例子告诉你什么是不要马虎。以前有个村落，村中有很多人家，男的白天种田，女的跟小孩白天就在家里。村落中间有个钟楼，男的很多时候就爬上去敲钟，让村里人聚在一起，他们就可以宣布有什么事情。所以钟楼是叫人一起聚集的。一天村里的成年男子都到田里工作了，其中一个屋子着了火。火烧得很快，妇女小孩都很紧张，不知道怎么办。男子都出去了，如果跑到田里去叫他们回来，要很长的时间，太长了等不及了，有个小孩很聪明，就跑上钟楼，但发现他不够高，抓不到敲钟的绳子。他怎么办呢？他拼命用尽他全身的劲，一跳，跳上去抓住他的绳子，用尽他全身的力气去拉。梆，梆，梆，结果钟声大作。在田里的男人们听见钟声就跑回来了，就去救火了。这个比喻讲什么？这个比喻是说，其实我们祷告就应该跟这个小孩子一样，祷告如果你不迫切的话，你很难要求神注意，因为有一句话这样说，if you don't care, don't expect God to care. 如果你自己不是很关心的话，你很难要求神也关心。所以我们祷告要恳切。好象刚才所说的比喻，那个小孩子为了全村人的性命，他拼着他所有的力气一跳跳上去，然后用他身子所有的力量拉那个钟，梆，梆，梆。你恳切的祷告是很棒的。

所以祷告的秘诀是细，密，切。

另外我们可以注意到祷告里面比较有力的祷告。有力的祷告是个有信心的祷告。我们看看一段经文好不好？这段经文是雅各书第一章第5节到第8节。他怎么说？他说，[ 雅1：5－8 ]。所以一个蒙神喜悦的祷告是一个有信心的祷告。不要心怀二意。其实如果你信心很强的话，我们看另一段经文是很棒的，这是耶稣的教导，马太福音的十七章20节。这里说当时门徒信心很小，所以耶稣就责怪他们，就说，为什么祷告赶鬼赶不出来呢？因为你们信心小。 [太17：20]。所以这里所说的是，我们祷告需要有信心，我们信得过神会听我们祷告。那你说，我刚信主，信心不是很强，那没关系，我们可以慢慢开始。但是我们要相信说，神存在，神是我们的阿爸父，他很爱我们，要帮助我们，带领我们。我们要有信心。如果你信心弱的话，你可以求神说，神啊，你帮助我，帮助我很小的信心，加强我的信心。

祷告後三个可能结果

另外，我们可以看到讲义上写的，我们为一件事情祷告，可能有三种可能性。一个是神答应祷告了，很多时候刚信主的人，在这段时候，你祷告神，你发现神很快应允你，因为信心弱，神透过一些事要加强你的信心。所以很多时候我们把这个时期叫做蜜月期，祷告很快被应允。但是慢慢信主时间长了以后，你发觉祷告比较久才答应了，为什么呢？神要慢慢去训练你的信心，不然的话，你对神的信靠只是靠神怎么去答应你的祷告，这样的信心是不牢固的。神会慢慢地要训练我们的信心，锻炼我们的信心。但有时候呢，神要我们等待，他不是不给我们，但是要我们等待，而且在这个等待的过程中改变我们。比方说，一个男生，希望追求一个好的女生，好的女朋友，将来的太太。他是个基督徒，他常常求神说，神啊，求你赐给我一个姐妹，可以跟我一起来服事你。这是很好的，他在神面前祷告。但是他祷告了很久，神都没有回应他的祷告。其实在祷告的过程里面，他在等待的时候，神在改变他，他会反省一下，究竟我有什么问题呢？会不会我的性格某方面是不大成熟，就算是我结婚的话，家里会有很多问题，如果有了小孩的话，我就更难承担一个做爸爸做丈夫的责任。所以很多时候，在等待的时候，神不断去提醒我们。在等待里面，你可以问自己，问神说，究竟我有什么要学习的？祷告还没有蒙应允，我们等待的时候，很多时候我们要坚持，同时祷告说，神啊，现在你还没有答应我的祷告，我有什么东西要学习的，求神帮助我们。就好象刚才的那个男生，他改变他的性格以后，发觉神很快地在他旁边，有一个很好的女基督徒出现 ，慢慢接触，相交，慢慢谈恋爱就结婚，所以很多时候神要我们等待。

有时候我们祷告神不会应允我们的。为什么不应允？这个祷告本身可能不合神的心意。我举个例子，比方说，你可以祷告说，神啊， 我求你，我要买一张中奖的彩票，lottery,求神帮我中奖。中奖以后我一半捐给教会，一半我自己留下来。你感觉神会不会应允这个祷告？听起来很好，如果中奖，你会捐一半给教会，那很好，但是神会明白，这个祷告本身是私意的祷告，私意的祷告神应允的话是纵容你自己的私心，个人主义，神不会答应这个祷告。神的教会有需要，神有他自己的办法，透过很多弟兄姐妹的奉献，他可以做他的事情。神要的话，这个世界的所有事情都是属于神的，神可以兴起其它的资源去做这个事情，不需要用这个方法。所以这种祷告，神不会应允的。

结语

所以弟兄姐妹，今天跟大家分享的就是一些祷告的秘诀，就好象刚才所说的主祷文里面，不要说无谓重复的话，也不要在人面前，给人听的祷告，你要坦诚地在神面前祷告。祷告有四个方面的内容：Adoration, Confession, Thanksgiving, and Supplication,就是ACTS,就是赞美，忏悔，感恩，代求。所以我们的祷告应该是很丰富的，最好画一个时间表，为不同的事情仔细地祷告，也准备一个祷告本，将祷告的内容记下来，这样的话，可以记录神什么事情应允，可以感谢神，以后信心比较弱的时候，可以回去数算。

	最后我们看看在讲义上有关祷告的程序。有时候你发觉在家里有一段时间，你希望在神面前有很亲密的祷告的时间，不妨看看这个方法，这里讲到7点。怎么分？赞美，等待，忏悔，按经文祷告，守望祷告，代祷和感谢，总共是45分钟。首先你可以赞美5分钟，然后你等待，你不出声，就听听神怎么跟你说。然后就忏悔。按经文祷告很棒。守望是为其他人的需要祷告，代祷。最后是感谢，有信心说，神你会成就的。我们的祷告生活是很丰富的，其实祷告生活里有很多的秘诀。请弟兄姐妹回去看这些附录里的材料。好象《在基督里长进》这本书73到97页有一些很好的记载，你可以去看看。 


