2024年9月14日16:46:22

[[门训]]


禁食祷告

禁食祷告圣经例子

刚才我们谈到圣经其实有很多祷告的例子。好象马可福音的第九章29节，当时门徒赶不出鬼来，耶稣说，这些鬼需要用禁食祷告才能赶出来。我们也看到但以理书的第九章1到4节，21到25节，讲到但以理，是一个很爱国的人，他求问神什么时候犹太人可以复国。他禁食祷告，神就派天使来告诉他一些预言。我们也看看另外一段经文，使徒行传的十三章1到3节。这里是讲什么呢？这是讲到当时初期教会时，在安提阿有一个非常有异象的教会。他们事奉主，很忠心地禁食祷告，要服事神。然后圣灵就跟他们说，“要为我。。。他们去了。徒2：1－3”这里是令人鼓舞的一个景象，信徒在教会里有异象，不知道怎么可以为神作更大的事情。当他们禁食祷告的时候，圣灵就启示他们说，你们要出去宣教，派最好的，就是巴拿巴和保罗到别的地方去，将这个美好的福音传出去。

为什么很少听人提起

弟兄姐妹，如果你在前途方面或是不知道下一步该怎么走的时候，你不妨禁食祷告，求神为你开路。禁食祷告是非常有力的祷告。那为什么很少听到人家提起禁食祷告呢？这有几个原因，一方面禁食祷告，如圣经论及祷告，不是为了给人知道的。有人禁食祷告没有告诉别人，因为这是他跟神之间的事情。禁食是受苦，在受苦的时候他不会跟你说，“我在受苦”, 好象在张扬。很多时候禁食祷告的人不会很张扬地告诉人家。

另外一方面，很多人不想禁食祷告，以为禁食祷告不吃东西对身体有害处。其实这是个错误的观念，我们的身体储备很多，你不吃一两天的饭，是没有什么问题的。当然我们训练禁食祷告的时候，要慢慢训练，不要一下子很多。但是可以告诉你，一般来讲，除非有糖尿病，或是孕妇，一般人都可以禁食祷告，对身体没有伤害。有人说，我不吃一餐的时候，肚子里就咕咕叫，好象怎么样的。其实这些是身体闹表，我们已经习惯了，到了那个时间，通常我们心里就准备吃饭。好象有些难受，其实这些都是心理的闹表。我们不吃的话，没有什么大的影响。

为什么比较少讲禁食祷告的第三种原因呢，就是怕我们可能走到另外的极端，以为禁食祷告可以跟神换什么东西。在中世纪里有所谓禁欲主义，有意让自己受一些苦，好象受苦可以积一些功德，积了一些功德就可以跟神换什么东西。这些是坏的，不好的，错误的观念，这就走到所谓的行为称义的极端。就是说，以为你可以做什么东西，然后跟神换什么东西。所以为什么很少听到人家禁食祷告，一般是上述的三个原因。一方面禁食祷告的人不会张扬，第二方面有些人有错误的观念，以为禁食祷告会伤害身体。第三方面是有人怕过分强调禁食祷告就好象是走到行为称义的极端。只要我们避开这个，不走到极端，禁食祷告是非常有益的。

应有态度

下面我们要谈到禁食祷告应有的态度。我们要晓得禁食不离祷告，你不是因为不吃东西好象做了什么好事。什么是禁食祷告呢？禁食祷告是你有一个恳切的心，愿意暂时将身体的需要放下来，集中在神面前祷告。你不是要跟神换什么东西，我们不配到神面前换什么东西，乃是我们到神面前很忠心很恳切地祷告。记得，禁食不离祷告。我们禁食的时候需要祷告。其实你禁食的时候还可以照常做平时的事情的，你不吃东西还是可以去割草的，当然不要在太阳太晒的时候，以免中暑。或是你还可以上班做事情的。如果你正好放假，在家里安静下来祷告，能多时候跪下来祷告就更棒了。我禁食祷告时，还是照常上班。肚子饿的时候才想，为什么饿呢？哦，原来我在禁食祷告，我就停下来做个祷告。为那个事情恳切地祷告。再说一遍，禁食祷告不是跟神换什么东西，乃是你自己愿意很迫切地祷告，暂时将身体的需要放下来，灵里面集中的对神祷告。注意，我们祷告时需要保持一个喜乐的心，不要被魔鬼攻击。禁食祷告是个非常棒的属灵工具，所以很多时候魔鬼会攻击我们。在这个时候更需要保持喜乐，按照神的话语忠心地祷告。

禁食祷告种类

禁食祷告有哪些种类呢？有所谓绝对的禁食，一般的禁食和部份的禁食。绝对的禁食是什么东西都不吃，连水也不喝，你看以斯帖记四章16节，就讲到这种禁食。因为当时有灭族、灭国的危险，所以王后以斯帖就要为犹太人进去跟王求情，但是不知道会不会成功，所以她就要求她的犹太人同胞，绝对禁食，不吃不喝，可以帮助她祷告。这种不吃不喝的禁食要小心，通常我们禁食祷告都会喝水的。如果你不喝水的话，就不要超过三天，因为身体需要水分。所以不喝水的祷告不要太长。当时因为事情紧迫，所以以斯帖就要求她的同胞不喝水不吃东西祷告。什么是部分禁食呢？就是但以理书十章3节所讲的，他不吃肉，吃一些蔬菜。有些人说我现在禁食祷告，不吃肉，只吃一些简单的蔬菜和饭，这也可以，这叫做部分的禁食。

我们一般说的，所用的是一般的禁食。一般的禁食就好像马太福音的第四章2节，一般禁食就是我们喝水，但是不吃东西。因为水是我们身体需要的，然而我们不吃东西。刚开始的时候你可以不吃两餐，比如早餐一餐不吃，到晚餐才吃。我建议如果你是刚开始学习禁食祷告的话，不要太长，让身体适应。而且注意，不要说我下午就要禁食祷告了，所以早上多吃一点，这样不好。或者说因为刚刚禁食祷告完，晚上可以不禁食了，就来吃个大餐，这也不好，这样对你身体不好的，因为你的肠胃刚刚休息没有做工，你突然间给它很重的负担，对肠胃不好的。

禁食祷告的实践

我建议弟兄姐妹当你禁食祷告时，要采取所谓淡入淡出。什么是淡入淡出呢？是说在禁食以前已经开始吃些简单的食物，不要吃太多。你禁食完了以后，开始不要吃太多太硬的东西，让你可以慢慢进去，慢慢出来。我不知道你们有没有听过唐朝诗人杜甫，诗圣，就是吃饱撑死的。为什么撑死？因为他饿了很多天，有一天人家送了一些肉给他吃，他很久没有吃 ，就煮了很多肉吃，结果肠胃承担不了，撑死了。所以我们要小心，禁食祷告最初的时候，不要太长，可能是两餐，以后是24小时，从中午到中午不吃，或是再长的时候36小时，或是两天三天都可以。注意很多时候你禁食祷告时会口臭，为什么，因为很多东西要烧掉。其实禁食祷告时对身体是很好的，因为我们身体寄存了很多毒素。平时我们吃大餐吃得太多，寄存了很多，在禁食祷告时身体就自动将这些东西烧了。这些不好的东西毒素或是寄存的养分，就烧掉成为我们身体的能量。很多时候这些东西就会发臭，所以禁食祷告时要多喝水，刷牙，保持喜乐的心。不要给人看到，好象你不梳头，很苦。这是你个人跟神的事情，不用张扬。

禁食祷告多久一次呢？有一些人一个月禁食祷告一次，或是一个礼拜一次，也有些人是偶发的，就是有特别需要的祷告。其实都可以。你经常性的，一个月一次或是突发性的，有特别的事情才禁食祷告，也可以的。主要你明白禁食祷告是暂时将你身体的需要放下来，为了在神面前将你的灵释放，然后集中地祷告。记得，禁食一定要连着祷告，而且当有什么东西攻击你时，比如你发脾气，要祷告求圣灵帮助你，因为很多时候禁食祷告时魔鬼撒旦会攻击，试探你。你更需要借神的话语祷告，求圣灵帮助你，禁食祷告是很有力量的。

例子

下面让我分享一件关于禁食祷告的事情。我们大学有个大陆来的学生。他还没信主时，有美国朋友带他查经，他们成为很好的朋友，他当时还没完全信。那时，这个学生想申请他的太太过来，但签证一直有问题。虽然他没有完全信主，他也自己祷告，但祷告都没什么用，很久，太太签了很多次都签不出来。他将这件事情告诉他的美国朋友。那个美国弟兄就说，为你太太签证的这一件事情，我可以禁食祷告。那个大陆学生很不好意思，为什么我太太签不出来要你挨饿？我也一起禁食祷告好了。当时他不是很明白禁食祷告是什么。很奇妙，很快他太太就签了出来，他非常感恩，后来他也信主了。他信主以后就参加我们的门徒训练。

他太太过来以后，很感谢神，很快信了主，也来门徒训练。他太太过来以后，他们的女儿还没有过来，他们很希望女儿可以过来。但签证还是有很多问题，很多很多次都签不过来。于是他们就想到，以前那个美国朋友带他禁食祷告，我们现在可以不吃饭来祷告好了。所以他们私下就禁食祷告了，当时仍不太明白禁食祷告的意义。

我还记得那个礼拜天一起上门徒训练班时，他们夫妻进来，我就发现他们的脸色似乎不太对劲，好象是非常生气发脾气了。而且平时都有分享的，那天两人坐在那不作声。礼拜天晚上，我就去看他们，看看是什么事情。到了他们家才发现原来他们是禁食祷告。但是禁食祷告的时候就发脾气，吵起来了。那我就跟他们分享，禁食祷告，你需要明白禁食不是不吃东西来跟神求什么东西。我们要明白，禁食要连于祷告，就是你愿意放下身体的需要，忠心地祷告，释放你的灵去祷告。而且要小心，魔鬼有时候会去攻击你的。他们才明白，因为他们脾气不太好，就在禁食的时候为一些小的事情吵起来，弄得大家非常不开心，礼拜天早上去教会时也很不开心。这样禁食祷告反而没有什么用，被魔鬼攻击了，发大脾气。我就说没关系，你们现在明白了，好不好我们一起来祷告，在神面前忏悔，求神饶恕，而且再一次在神面前，将你们女儿的事情，求神眷顾。我还记得，当我们祷告完以后，电话铃响了，太太跑去接，一听知道她女儿签证过了，刚刚签好，可以过来了。我当时非常感谢神。马上神就回应祷告了。后来她女儿过来，他们很开心。

所以弟兄姐妹，禁食祷告非常棒。但是我们需要明白它的意义，而且小心不要给魔鬼攻击，在你有发脾气发问题时，可能是魔鬼的攻击，你更需要祷告，更需要帮助你。忠心的禁食祷告，是强而有力的属灵兵器。