2024年10月4日13:19:14

[[NONFICTION]]



**🎨The book in 3 sentences**
这本书谈了些什么？
对人类历史上璀璨的群星进行了简明扼要的介绍，详略得当，分析透彻。


---
**📝Impressions**

古典音乐进程：
A 巴洛克时期 
巴洛克 源自西班牙语Barocco 本意是不圆的珍珠，引申意义为具有很多细节的
最初用于形容文艺复兴之后的豪华的建筑及其精致的装修风格，后延伸到音乐与绘画
特点：华丽而精致
塞巴斯蒂安 巴赫 1685-1750

B 古典主义音乐
代表：海顿、莫扎特、贝多芬
海顿 出生于奥地利 被称为交响乐之父
莫扎特 
贝多芬 1770 出生于波恩 西德首都
柴可夫斯基


罗马罗兰 巨人三传

---
**🥚Who should read it**



---
**💡How the book changed me**



---
**💥My top 3 quotes**

当语言不足以表达情感时，音乐便产生了。

巴赫

《勃兰登堡协奏曲》，李希特指挥慕尼黑巴赫乐团版本，DECCA公司制作。

莫扎特

《第40交响曲》，富尔特文格勒指挥维也纳爱乐交响乐团版本，EMI公司制作。

《第41（朱庇特）交响曲》，阿巴多指挥伦敦交响乐团版本，德意志唱片公司（Deutsche Grammophon）制作。

贝多芬

《第三（英雄）交响曲》，富尔特文格勒指挥维也纳爱乐交响乐团版本，EMI公司制作。

《第五（命运）交响曲》，克莱伯（Carlos Kleiber）指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

《第六（田园）交响曲》，伯姆（Kad Bohm）指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

《第九（合唱）交响曲》，富尔特文格勒指挥拜鲁伊特音乐节管弦乐团版本，EMI公司制作。这部作品也可以考虑美、俄、英、法、德五国的七个乐团为庆祝两德统一的演出实况录音，其场面极其宏大，伯恩斯坦指挥，德意志唱片公司制作。

《第五钢琴（皇帝）协奏曲》，古尔达钢琴，斯坦恩指挥维也纳爱乐交响乐团版本，DECCA公司制作。

《钢琴奏鸣曲全集》，阿什肯纳吉演奏，DECCA公司制作。

《F-大调小提琴浪漫曲》和《A-大调小提琴浪漫曲》，大卫·奥伊斯特拉赫（David Oistrakh）演奏，德意志唱片公司制作。

肖邦

《最喜爱的肖邦》，霍洛维茨演奏，CBS出品。

《奏鸣曲全集》，阿格丽姬演奏，德意志唱片公司制作。

《夜曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RAC制作。

《前奏曲全集》，阿格丽姬演奏，德意志唱片公司制作。

《叙事曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RCA制作。

《波兰舞曲全集》，鲁宾斯坦演奏，RCA制作。

穆索尔斯基

《图画展览会》，朱里尼（Corlo-Maria Guinini）指挥芝加哥交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

柴可夫斯基

《1812序曲》，多拉蒂（Antal Dorati）指挥伦敦交响乐团和明尼苏达交响乐团版本，水星制作。

《交响曲全集》，阿巴多指挥维也纳爱乐交响乐团版本，德意志唱片公司制作。

参考文献

1．罗曼·罗兰．巨人三传．傅雷，译．江苏文艺出版社，2012．

2．傅雷．傅雷家书．辽宁教育出版社，2004．

3．罗曼·罗兰．约翰克里斯朵夫．傅雷，译．江苏文艺出版社，2012．

4．聿木·爱玲．乔治·桑传．长江文艺出版社，2011．

5．Edward Garden．柴可夫斯基（Tchaikovsky Second edition ）．Oxford University Press，1994．

6．Joseph Machlis．音乐欣赏（The Enjoyment of Music ）．W.W.Norton & Company，2011．

7．马瑾文．你应该知道的最具影响力的经典演讲词．中国长安出版社，2013．