2025年1月3日17:21:03

[[NONFICTION]]


**🎨The book in 3 sentences**
这本书谈了些什么？
关于学识和能力哪一个更重要，进而讨论能力当中的非专业能力部分：交往力、洞察力、分辨力、职场力、行动力等对于个人发展和个人幸福的影响。

---
**📝Impressions**
一、交往力
如何通过行为轨迹识别一个人
关于能力与人品的辨析
学会道歉 第一，承认错误、道歉，然后承担相应的责任，这本身就是一种美德；第二，道歉是让自己走出阴影最好的办法。第三，对于一个管理者，或者对一个机构来说，犯错之后承认错误并道歉，是重新凝聚团队精神所必需的。
首先道歉是必要的，其次，什么样的道歉才是恰当的呢？道歉有两个基本要求，一是诚恳，二是及时。
如何防止被洗脑
最吸引人的谈资：第一种：亲身的见闻和经历。第二种谈资：我们阅读的内容，或者从别人那里听到的事情。首先是热点新闻。其次是小道消息。再次是我们的专业知识。最后是小说。第三种谈资，也是我认为最有价值的谈资，就是经过自己的头脑加工出来的内容。当然，这些内容需要原始素材。
二、洞察力
分析历史事件的八个维度：
1. 第一个维度，是民族和国家认同。
2. 第二个维度，是经济、贸易和科技。
3. 第三个维度，是地理和环境。
4. 第四个维度就更贴近人了，那就是人口的流动、迁徙和安顿。
5. 第五个维度，是政治和权力。
6. 第六个维度，是时间和空间，也就是将一个国家的某一段历史放到更广阔的视野中来考察。
7. 第七个维度，是国家内部地域之间的文化差异和关联。
8. 第八个维度，也是最后一个维度，就是社会结构。
三、辨识力
根据常识和经历来判断事情是否属实
四、职场力
借助“深度工作”找到适合自己的职业
如何进行深度工作练习：
1. 第一个方法，要分清浅层工作和深度工作的工作内容，每天安排不同的时间做这两种不同的工作。
2. 第二个方法，要先衡量你深度工作时所做的事或者所练习技能的重要性和稀缺性。
3. 第三个方法，要和你自己喜欢的人一起工作。
4. 第四个方法，尽量少用电子产品。
比敬业精神更高的是什么
一件事情能做到多好，常常要看一个人用什么态度去做。用单纯对待工作的态度去做，一般情况下能做好，但遇到麻烦就可能会推脱责任。要再进一步，就需要具有敬业精神，只有这样人才能够在顺境和压力下都维持比较高的工作水平。但如果还要再往上走，做到别人做不到的事情，就需要有梦想和信念了。
但梦想不是口头上的，我认为，如果达不到以下三个基本要求，梦想就只是空想。
第一，为梦想付出过长期的努力。罗德曼付出过，乔布斯也付出过。
第二，不是在拿别人的资源成就梦想，而是为了梦想倾尽自己的所有。
第三，为梦想放弃过其他机会。这是检测“真正梦想”的试金石。
衡量情商的七个维度
戈尔曼和布拉德伯利给出的这七个维度分别是：
 1. 自知，或者说了解自己；
 2. 对情绪的自我控制；
 3. 同理心；
 4. 适应能力，或者说有效控制变化的能力；
 5. 不沉溺于过去；
 6. 善于表达；
 7. 专注。
在这七个维度里面，作者觉得要最需要培养的是同理心。
今天我们在职场上和生活中遇到的很多阻力，就来自像倭仁这样的糊涂人，他们自己固步自封，也妨碍我们的活动。对于他们，我们最重要的不是怄气，而是先把事情做起来。
此外，对于来自他人的阻碍，我们还需要注意把握适时的推动力，这种推动力不是什么时候都有，但是会时不时地出现。曾、左、李三人之所以能够推动洋务运动，在很大程度上是因为他们把握住了一个好时机，即朝廷不得不靠洋务来巩固政权。我们在前面讲到的郭子仪，也是把握住了很多时机，朝廷不得不重新起用他。
人的成长和成熟，不仅依靠自身才学和工作能力的提高，还需要战胜一次又一次的挫折和挑战。当一个人能够扛住压力，以主动的姿态面对问题，并能够将被动的局面巧妙扭转之时，他就上了一个台阶。再以后，压力就会逐渐成为动力。有句俗话说得好，“留得青山在，不怕没柴烧”。机会总是有的，我们不要因为抗压能力差，倒在了机会到来之前。

五、行动力
一个人能达成目标，最终靠的是行动，而不是计划，甚至不是才学、天赋或者其他因素。
绝大部分事情是不需要做的，甚至有些方向看都不要看，以免分心，影响我们做好该做的事情。
因此，懂得该关注什么、需要对什么视而不见，是提高行动力的关键。我把这种能力称为“从沙子里挑出金子”的能力。
一个人如果一辈子做了很多事情，却都半途而废，那他的生命效率肯定高不了；如果做的都是鸡毛蒜皮的小事情，效率也不能算高；如果做的事情不少，影响力还很大，那效率就很高。
我们在做一件事之前，要再三权衡，看看它该不该做、值不值得做，也就是考量效果会如何，还有就是要看条件是否具备。很多事情，即使应该做或者自己很想做，但是条件不具备，也要先放放。但是一旦开始做了，就要把事情做完、做好，不能蜻蜓点水，也不能半途而废。当我们可以应付一些小事之后，就可以考虑做中等难度、中等影响力的事情了，这时，很多小事就不要再做了。再往后，我们就该做一点大事了，中等的事情也要少做了。同样，结交良师益友的道理也差不多，不是所有人都值得交往，但是一旦认准了一个人，我们就要花心思去交往。莎士比亚讲，“相知有素的朋友，应该用钢圈箍在你的灵魂上，可是不要对每一个泛泛的新知滥施你的交情”，说的就是这个道理。
一旦决定做了，怎样才能做好
六、品格
比能力更重要的是品格，它是人一辈子成功的基石。品格是后天培养出来的，与基因、出身、学识、机会都没有直接的关系。好的品格可以让自己受益终身，也可以照亮和温暖周围的人。
关于品格的培养，人们通常有三个误区。
第一个误区是血统论。第二个误区，是认为财富和社会地位是与品格相关的。第三个误区，是认为一旦培养起好的品格，就能一辈子维持。
品格的培养也是有技巧的，我们不妨来看三个例子。
第一个例子是本杰明·富兰克林的做法。他通过经常审视自己犯了哪些错误来培养自己的品格。
第二个例子是老布什的做法。他随时告诫自己要少谈论自我。
第三个例子是曾国藩的做法，居家做事八个字-“书蔬鱼猪、扫早考宝”。
世界上能够帮助我们培养品格的外力很多，我通常把它们分为四类。
第一类是亲朋好友。第二类是规矩和传统。第三类是榜样和典范。第四类是宗教和信仰。
修养是品格的一部分。亚里士多德在著作《尼各马可伦理学》中专门阐述了“自制”与“节制”这两个重要概念。在他看来，自制是一种好的品质，它让我们能够在生活中做到有节制，过一种健康而理性的生活。

---
**🥚Who should read it**
本书谈论的主题比价杂乱，个人认为更适合学生和职场新人阅读。


---
**💡How the book changed me**
介绍了基本引用书籍：看人的艺术、深度工作、尼各马可伦理学


---
**💥My top 3 quotes**

一件事情能做到多好，常常要看一个人用什么态度去做。用单纯对待工作的态度去做，一般情况下能做好，但遇到麻烦就可能会推脱责任。要再进一步，就需要具有敬业精神，只有这样人才能够在顺境和压力下都维持比较高的工作水平。但如果还要再往上走，做到别人做不到的事情，就需要有梦想和信念了。

一个人能达成目标，最终靠的是行动，而不是计划，甚至不是才学、天赋或者其他因素。
绝大部分事情是不需要做的，甚至有些方向看都不要看，以免分心，影响我们做好该做的事情。
因此，懂得该关注什么、需要对什么视而不见，是提高行动力的关键。我把这种能力称为“从沙子里挑出金子”的能力。

人的成长和成熟，不仅依靠自身才学和工作能力的提高，还需要战胜一次又一次的挫折和挑战。当一个人能够扛住压力，以主动的姿态面对问题，并能够将被动的局面巧妙扭转之时，他就上了一个台阶。再以后，压力就会逐渐成为动力。有句俗话说得好，“留得青山在，不怕没柴烧”。机会总是有的，我们不要因为抗压能力差，倒在了机会到来之前。
